{"palabra":"que","definiciones":["Introduce una oración relativa y refiere a un antecedente expreso, generalmente nominal.","Introduce una oración relativa sin antecedente expreso. U. precedido del artículo determinado.","Algo que o nada que. U., sin antecedente expreso, generalmente con los verbos tener y haber.","Introduce una oración subordinada sustantiva.","Introduce el segundo término en las comparativas de desigualdad, normalmente en correlación con más o menos.","U. en vez de la copulativa y, pero denota cierto valor adversativo.","U. como conjunción causal, equivale a porque o pues.","Hace oficio de conjunción disyuntiva y equivale a o.","Introduce la oración subordinada en las construcciones consecutivas. U. en correlación con tanto o tal.","U. como conjunción final con el significado de para que.","Precede a oraciones no enlazadas con otras.","Precede a oraciones incidentales de sentido independiente.","Después de expresiones de aseveración o juramento, precede al verbo con que empieza a manifestarse aquello que se asevera o jura.","U. con sentido frecuentativo de encarecimiento, equivale a y más.","U. como conjunción causal o copulativa antes de otro que equivalente a cuál o qué cosa.","Precedida y seguida de la tercera persona de indicativo de un mismo verbo, denota el progreso o eficacia de la acción de este verbo."]}{"palabra":"de","definiciones":["Letra d y sonido que representa."]}{"palabra":"no","definiciones":["Expresa negación.","Introduce un contraste entre lo expresado por el elemento sobre el que incide y algún otro segmento presente o sobrentendido.","Denota la inexistencia, o lo contrario, de lo designado por la voz a la que precede o la ausencia de lo expresado por ella.","Introduce interrogaciones que reclaman una contestación afirmativa, en ocasiones atenuando un mandato, una petición, una sugerencia o una recriminación.","Introduce interrogaciones con las que se desea confirmar una información que se tiene por cierta.","Antecede al verbo al que siguen palabras negativas, como nadie, nada o ningún.","U. como expletivo tras la conjunción que, cuando esta introduce el segundo término de una comparación de desigualdad.","U. como expletivo con valor enfático en oraciones exclamativas cuantitativas y cualitativas.","U. como expletivo cuando aparece en subordinadas temporales introducidas por hasta que modifican a una oración principal negativa.","coloq. Encabeza la intervención en un diálogo, manteniendo el canal de comunicación entre el oyente y el hablante o rebajando la relevancia discursiva de lo que se dice.","Respuesta negativa."]}{"palabra":"a","definiciones":["Primera letra del abecedario español, que representa el fonema vocálico abierto central.","Sonido que representa la letra a.","Fil. En la lógica escolástica, letra que representa la proposición universal afirmativa."]}{"palabra":"la","definiciones":["Antepuesto a un sustantivo o a un sintagma nominal forma una expresión definida de referente consabido.","Indica que lo designado por el sustantivo al que precede constituye información presente en el contexto inmediato en el que se produce el enunciado.","El más próximo al que habla. U. ante ciertos sustantivos o sintagmas nominales que designan unidades del calendario.","Indica que lo denotado por el sustantivo o por el sintagma nominal al que precede es identificado por el oyente gracias a algún modificador restrictivo interno al propio sintagma.","Indica que lo denotado por el sustantivo o por el sintagma nominal al que precede recibe interpretación genérica.","Indica que lo designado por el sustantivo al que precede se interpreta como un elemento constitutivo de lo denotado por otro elemento de la oración.","Con nombres propios seguidos de un modificador restrictivo, designa cierta faceta, vertiente, variedad o fase de lo representado por el sustantivo.","U. ante nombres que designan lugares y accidentes geográficos como parte de su denominación.","Ante adjetivos en masculino singular, complementos prepositivos con la preposición de u oraciones de relativo, forma sintagmas nominales definidos que denotan entidades a las que se atribuyen las propiedades descritas por tales modificadores.","Ante adjetivos seguidos de complementos con la preposición de, constituye sintagmas que denotan propiedades atribuibles a lo designado por el término de la preposición.","Pondera el grado del adjetivo o el adverbio al que modifica. U. seguido de una subordinada introducida por que."]}{"palabra":"el","definiciones":["Antepuesto a un sustantivo o a un sintagma nominal forma una expresión definida de referente consabido.","Indica que lo designado por el sustantivo al que precede constituye información presente en el contexto inmediato en el que se produce el enunciado.","El más próximo al que habla. U. ante ciertos sustantivos o sintagmas nominales que designan unidades del calendario.","Indica que lo denotado por el sustantivo o por el sintagma nominal al que precede es identificado por el oyente gracias a algún modificador restrictivo interno al propio sintagma.","Indica que lo denotado por el sustantivo o por el sintagma nominal al que precede recibe interpretación genérica.","Indica que lo designado por el sustantivo al que precede se interpreta como un elemento constitutivo de lo denotado por otro elemento de la oración.","Con nombres propios seguidos de un modificador restrictivo, designa cierta faceta, vertiente, variedad o fase de lo representado por el sustantivo.","U. ante nombres que designan lugares y accidentes geográficos como parte de su denominación.","Ante adjetivos en masculino singular, complementos prepositivos con la preposición de u oraciones de relativo, forma sintagmas nominales definidos que denotan entidades a las que se atribuyen las propiedades descritas por tales modificadores.","Ante adjetivos seguidos de complementos con la preposición de, constituye sintagmas que denotan propiedades atribuibles a lo designado por el término de la preposición.","Pondera el grado del adjetivo o el adverbio al que modifica. U. seguido de una subordinada introducida por que."]}{"palabra":"es","definiciones":["Quinta letra del abecedario español, que representa el fonema vocálico medio anterior.","Sonido que representa la letra e.","Fil. En la lógica escolástica, letra que representa la proposición universal negativa."]}{"palabra":"y","definiciones":["Vigesimosexta letra del abecedario español, que representa, cuando aparece aislada o en final de palabra precedida de una vocal, el fonema vocálico cerrado anterior y, en las demás posiciones, el fonema consonántico palatal sonoro."]}{"palabra":"en","definiciones":["Denota en qué lugar, tiempo o modo se realiza lo expresado por el verbo a que se refiere.","sobre1.","Denota aquello en que se ocupa o sobresale alguien.","Denota situación de tránsito.","por.","Tan pronto como, después que.","Denota el término de algunos verbos de movimiento.","desus. con."]}{"palabra":"lo","definiciones":[]}{"palabra":"un","definiciones":[]}{"palabra":"por","definiciones":["Indica el agente en las oraciones en pasiva.","Ante topónimos, denota tránsito por el lugar indicado.","Ante topónimos, indica localización aproximada.","Denota parte o lugar concretos.","Se junta con los nombres de tiempo, determinándolo.","En clase o calidad de.","Denota causa.","Denota el medio de ejecutar algo.","Denota el modo de ejecutar algo.","Denota precio o cuantía.","A favor o en defensa de alguien o de algo.","En sustitución de alguien o de algo.","En juicio u opinión de.","Junto con algunos nombres, denota que se da o reparte con igualdad algo.","Denota multiplicación de números.","Denota proporción.","U. para comparar entre sí dos o más cosas.","Denota idea de compensación o equivalencia.","En orden a, acerca de.","a través de (|| pasando de un lado al otro).","sin (|| denota carencia o falta).","U. en lugar de la preposición a y el verbo traer u otro.","Con ciertos infinitivos, para.","Con ciertos infinitivos, denota la acción futura de estos verbos.","Detrás de un verbo, y delante del infinitivo de ese mismo verbo, denota falta de utilidad.","Precedida de no, o seguida de un adjetivo o un adverbio y de que, tiene valor concesivo.","coloq. &#xBF;Por qué? U. para preguntar por la causa de algo."]}{"palabra":"qué","definiciones":["Introduce una oración relativa y refiere a un antecedente expreso, generalmente nominal.","Introduce una oración relativa sin antecedente expreso. U. precedido del artículo determinado.","Algo que o nada que. U., sin antecedente expreso, generalmente con los verbos tener y haber.","Introduce una oración subordinada sustantiva.","Introduce el segundo término en las comparativas de desigualdad, normalmente en correlación con más o menos.","U. en vez de la copulativa y, pero denota cierto valor adversativo.","U. como conjunción causal, equivale a porque o pues.","Hace oficio de conjunción disyuntiva y equivale a o.","Introduce la oración subordinada en las construcciones consecutivas. U. en correlación con tanto o tal.","U. como conjunción final con el significado de para que.","Precede a oraciones no enlazadas con otras.","Precede a oraciones incidentales de sentido independiente.","Después de expresiones de aseveración o juramento, precede al verbo con que empieza a manifestarse aquello que se asevera o jura.","U. con sentido frecuentativo de encarecimiento, equivale a y más.","U. como conjunción causal o copulativa antes de otro que equivalente a cuál o qué cosa.","Precedida y seguida de la tercera persona de indicativo de un mismo verbo, denota el progreso o eficacia de la acción de este verbo."]}{"palabra":"me","definiciones":["Forma que, en acusativo o dativo, designa a la persona que habla o escribe."]}{"palabra":"una","definiciones":[]}{"palabra":"te","definiciones":["Letra t y sonido que representa."]}{"palabra":"los","definiciones":[]}{"palabra":"se","definiciones":["Forma reflexiva o recíproca de los pronombres él, ella, ello, ellos, ellas en los casos dativo y acusativo.","U. con verbos transitivos en voz activa para indicar que la interpretación del verbo es pasiva y que el sujeto es paciente.","U. con un verbo en singular para indicar que debe entenderse un sujeto tácito de persona de naturaleza genérica."]}{"palabra":"con","definiciones":["Denota el medio, modo o instrumento que sirve para hacer algo.","Antepuesta al infinitivo, equivale a gerundio.","Expresa las circunstancias con que se ejecuta o sucede algo.","a pesar de.","Contrapone lo que se dice en una exclamación con una realidad expresa o implícita.","Juntamente y en compañía.","Expresa condición. U. frecuentemente seguida de una oración introducida por que o por un infinitivo."]}{"palabra":"para","definiciones":["Denota el fin o término a que se encamina una acción.","hacia (|| denota sentido de un movimiento).","U. para indicar el lugar o tiempo a que se difiere o determina el ejecutar algo o finalizarlo.","U. para determinar el uso que conviene o puede darse a algo.","U. como partícula adversativa, significando el estado en que se halla actualmente algo, contraponiéndolo a lo que se quiere aplicar o se dice de ello.","Denota la relación de una cosa con otra, o lo que es propio o le toca respecto de sí misma.","Denota la aptitud y capacidad de una persona.","Junto con verbo, significa la resolución, disposición o aptitud de hacer lo que el verbo denota, o la proximidad o inmediación a hacerlo, y en este último sentido se une al verbo estar.","Con los pronombres personales mí, sí, etc., y con algunos verbos, denota la particularidad de la persona, o que la acción de lo expresado por el verbo es interior, secreta y no se comunica a otro.","Junto con algunos nombres, se usa supliendo el verbo comprar o con el sentido de 'entregar a', 'obsequiar a', etc."]}{"palabra":"mi","definiciones":["Tercera nota de la escala musical."]}{"palabra":"está","definiciones":["U. para expresar un determinado estado del sujeto.","Dicho de una persona o de una cosa: Existir, hallarse en este o aquel lugar, situación, condición o modo actual de ser. U. también c. prnl.","Permanecer o hallarse con cierta estabilidad en un lugar, situación, condición, etc. U. también c. prnl.","U. con ciertos verbos reflexivos para denotar gran aproximación a lo que tales verbos significan.","Tocar o atañer.","Dicho de una prenda de vestir: Sentar o caer bien o mal.","U. con ciertos adjetivos o participios pasivos para expresar irónicamente lo contrario de lo que estos significan.","estar dispuesto a ejecutar algo.","U. para indicar que corre un determinado día del mes. U. m. en 1.&#xAA; pers. plural","Dicho de una cosa: Tener un determinado precio en el mercado.","Vivir o trabajar en compañía de una persona.","Avistarse con alguien, generalmente para tratar de un asunto.","Tener acceso carnal.","Desempeñar temporalmente un oficio.","Ejecutar una acción o seguir un proceso, o hallarse en disposición para ello.","Consistir, ser causa o motivo de algo.","Dicho de una cosa: Haber alcanzado un determinado precio.","Dicho de una persona: Entender algo o estar enterado de ello.","Creer algo, estar persuadido de ello.","Denota la disposición próxima o determinada de hacer algo.","No haberse ejecutado aún, o haberse dejado de ejecutar algo.","Dicho de una persona: Hallarse casi determinada a hacer algo.","estar a favor de alguien o de algo.","Hallarse en una determinada situación o actitud.","U. con el gerundio de verbos durativos para reforzar su aspecto durativo o progresivo.","coloq. Encontrarse enfermo.","desus. ser1.","Detenerse o tardarse en alguna cosa o en alguna parte."]}{"palabra":"si","definiciones":["Denota condición o suposición en virtud de la cual un concepto depende de otro u otros.","Denota aseveración terminante.","U. para introducir oraciones interrogativas indirectas, a veces con matiz de duda.","Denota ponderación o encarecimiento.","U. a principio de frase, da énfasis o energía a las expresiones de duda o aseveración.","U. para introducir oraciones desiderativas.","U. con valor distributivo cuando se emplea repetida para contraponer, con elipsis de verbo o no, una cláusula a otra.","U. tras el adverbio como o la conjunción que, se emplea en conceptos comparativos.","pero (|| para contraponer un concepto a otro).","desus. Era u. por la conjunción adversativa sino."]}{"palabra":"bien","definiciones":["Aquello que en sí mismo tiene el complemento de la perfección en su propio género, o lo que es objeto de la voluntad, la cual ni se mueve ni puede moverse sino por el bien, sea verdadero o aprehendido falsamente como tal.","Utilidad, beneficio.","Patrimonio, hacienda, caudal. U. m. en plural","Econ. Todo aquello que es apto para satisfacer, directa o indirectamente, una necesidad humana.","Fil. En la teoría de los valores, la realidad que posee un valor positivo y por ello es estimable.","plural Der. Cosas materiales o inmateriales en cuanto objetos de derecho.","ponder. Antepuesto a un adjetivo o adverbio, muy.","Según es debido, con razón, perfecta o acertadamente, de buena manera.","Con buena salud, sano.","Según se apetece o requiere, felizmente, de manera propia o adecuada para algún fin.","Con gusto, de buena gana.","Sin inconveniente o dificultad.","U. con algunos participios, casi a manera de prefijo, llegando a veces a formar con ellos una sola palabra.","Seguramente, aproximadamente.","de acuerdo (|| manifestando asentimiento o conformidad).","mucho (|| con mucha intensidad).","De posición social y económica elevada.","ahora."]}{"palabra":"pero","definiciones":["Variedad de manzano, cuyo fruto es más largo que grueso.","Fruto del pero."]}{"palabra":"yo","definiciones":["Forma que, en nominativo, designa a la persona que habla o escribe.","Fil. Sujeto humano en cuanto persona.","Psicol. Parte consciente del individuo, mediante la cual cada persona se hace cargo de su propia identidad y de sus relaciones con el medio."]}{"palabra":"eso","definiciones":[]}{"palabra":"las","definiciones":[]}{"palabra":"sí","definiciones":["Forma reflexiva de los pronombres él, ella, ellos, ellas, precedida siempre de preposición."]}{"palabra":"su","definiciones":["suyo. U. ante s. U. con valor definido.","Antepuesto a nombres de ciertos títulos y altas dignidades, constituye fórmulas de tratamiento que designan al interlocutor.","coloq. Antepuesto a un nombre propio, aporta valor afectivo o enfático."]}{"palabra":"tu","definiciones":["tuyo1. U. ante s. U. con valor definido.","coloq. De una persona indeterminada. U. ante s. U. con valor definido.","coloq. Antepuesto a un nombre propio, aporta valor afectivo o enfático."]}{"palabra":"aquí","definiciones":["En este lugar.","A este lugar.","Este lugar. U. precedido de prepoco","En esto, en este punto o en esta cuestión. U. en referencia a lo que se acaba de mencionar.","ahora.","entonces.","coloq. Presenta personas cercanas a quien habla, o enfatiza su presencia o sus intervenciones.","poco us. U. para invocar auxilio."]}{"palabra":"del","definiciones":["De el; poco ej., la naturaleza del hombre, por la naturaleza de el hombre. Del águila, por de el águila."]}{"palabra":"al","definiciones":["A el; poco ej., vamos al cine, por vamos a el cine."]}{"palabra":"como","definiciones":["Burla, chasco."]}{"palabra":"le","definiciones":["Forma que, en dativo, designa a alguien o algo mencionado en el discurso, distinto de quien lo enuncia y del destinatario.","Forma que, en dativo, designa a la persona a la que se dirige quien habla o escribe. U. como tratamiento de cortesía, respeto o distanciamiento."]}{"palabra":"más","definiciones":["Ante adjetivos o adverbios, indica que el grado de la propiedad que expresan es alto en comparación con otro explícito o sobrentendido.","Pospuesto a verbos, indica que la situación descrita tiene lugar con mayor frecuencia, intensidad o duración que otra explícita o sobrentendida.","tanto (|| pondera la intensidad de la cualidad).","Sobre todo, especialmente, con mayor motivo.","De nuevo, en lo sucesivo. U. en construcciones negativas.","Ante sustantivos contables en plural, indica que un determinado número de entidades es alto en comparación con otro sobrentendido o explícito.","Ante sustantivos no contables en singular, expresa que una determinada cantidad excede a otra sobrentendida o explícita.","coloq. Ante sustantivos contables en singular usados como no contables, denota ponderación o pluralidad.","Mayor número o cantidad de algo mencionado.","más importante.","más cosas, alguna otra cosa.","Indica adición de cantidades o de otras magnitudes.","Signo (+) de la suma o adición.","Fís. Signo (+) que indica el carácter positivo de una cantidad, como la carga eléctrica."]}{"palabra":"esto","definiciones":[]}{"palabra":"ya","definiciones":["En tiempo u ocasión pasados.","Inmediatamente, ahora mismo. U. también en sent. enfático.","En el tiempo presente, haciendo relación al pasado.","En tiempo u ocasión futuros.","Finalmente o últimamente.","Luego, inmediatamente. U. cuando se responde a quien llama.","U. como conjunción distributiva.","U. para conceder o apoyar alguien lo que se le dice.","coloq. U. para denotar que se recuerda algo o que se cae en ello, o que no se hace caso de lo que se dice. U. repetida, y de esta manera expresa también idea de encarecimiento en bien o en mal."]}{"palabra":"todo","definiciones":["Indica la totalidad de los miembros del conjunto denotado por el sintagma nominal al que modifica. U. con sintagmas nominales definidos en plural.","cada (|| denota un conjunto cuyos miembros se consideran individualmente). U. con sintagmas nominales definidos en plural.","Entero o en su totalidad. U. modificando a sintagmas nominales definidos en singular con nombres contables.","Indica la totalidad de la sustancia, la materia o la noción abstracta denotadas por el sustantivo al que modifica. U. seguido de sintagmas nominales definidos en singular con nombres no contables.","Indica que la persona o cosa denotada por el sustantivo al que modifica cumple todos los atributos que se asocian con un prototipo. U. en construcciones atributivas ante un nombre contable en singular precedido del artículo indefinido.","cualquiera (|| la totalidad del conjunto).  U. ante un sustantivo contable en singular sin determinante.","total. U. con sustantivos abstractos no contables, construidos sin determinante.","Designa la totalidad de los miembros de un conjunto. U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido.","todas las personas. U. sin referencia a un sintagma mencionado o sobrentendido.","Indica el conjunto integral de los componentes de lo denotado por el sustantivo no contable al que se refiere.  U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido.","Expresa que la cualidad asociada al sustantivo se aplica íntegramente a la persona de la que se habla. U. en construcciones atributivas, especialmente ante sustantivos sin determinante que indican actitud o disposición psicológica.","Por completo, por entero o enteramente. U. en construcciones atributivas, modificando a adjetivos o participios.","todas las cosas.","Cosa íntegra, conjunto indivisible o inseparable de los elementos que componen algo.","En el juego del hombre y otros de naipes, condición en que se paga más a quien hace todas las bazas.","En las charadas, voz que contiene en sí todas las sílabas que se han enunciado.","Enteramente o por completo. U. en construcciones atributivas."]}{"palabra":"esta","definiciones":[]}{"palabra":"vamos","definiciones":["U. para exhortar."]}{"palabra":"muy","definiciones":["Antepuesto a adjetivos y adverbios no comparativos, y a ciertos sintagmas preposicionales, indica grado alto de la propiedad mencionada.","Arg. y Ur. En contextos anafóricos, indica grado alto de una propiedad mencionada anteriormente. U. sin adjetivo o adverbio explícito."]}{"palabra":"hay","definiciones":["U. para conjugar otros verbos en los tiempos compuestos.","U. con infinitivo que denota deber, conveniencia o necesidad de realizar lo expresado por dicho infinitivo.","Dicho de una persona: Apoderarse de alguien o algo, llegar a tenerlo en su poder.","desus. poseer (|| tener en su poder).","ocurrir (|| acaecer).","Celebrarse, efectuarse.","Ser necesario o conveniente aquello que expresa una cláusula posterior introducida por que.","Estar realmente en alguna parte.","Hallarse o existir real o figuradamente.","Denota la culminación o cumplimiento de la medida expresada.","Portarse, proceder bien o mal."]}{"palabra":"ahora","definiciones":["En este momento o en el tiempo actual.","Este momento o el tiempo actual. U. normalmente precedido de preposición.","Hace poco tiempo.","Dentro de poco tiempo.","Am. hoy.","Unas veces&#x2026;, otras veces&#x2026; U. en correlaciones.","ahora bien.","Introduce posibilidades contrapuestas."]}{"palabra":"algo","definiciones":["Designa una realidad indeterminada cuya identidad no se conoce o no se especifica.","Denota una cantidad pequeña e indeterminada de alguna magnitud.","Hacienda, caudal. Era u. también en plural con el mismo significado que en singular  U. en Burg.","Un poco, no del todo.","Con poca intensidad.","Un período de tiempo corto.","desus. Bastante, mucho."]}{"palabra":"estoy","definiciones":["U. para expresar un determinado estado del sujeto.","Dicho de una persona o de una cosa: Existir, hallarse en este o aquel lugar, situación, condición o modo actual de ser. U. también c. prnl.","Permanecer o hallarse con cierta estabilidad en un lugar, situación, condición, etc. U. también c. prnl.","U. con ciertos verbos reflexivos para denotar gran aproximación a lo que tales verbos significan.","Tocar o atañer.","Dicho de una prenda de vestir: Sentar o caer bien o mal.","U. con ciertos adjetivos o participios pasivos para expresar irónicamente lo contrario de lo que estos significan.","estar dispuesto a ejecutar algo.","U. para indicar que corre un determinado día del mes. U. m. en 1.&#xAA; pers. plural","Dicho de una cosa: Tener un determinado precio en el mercado.","Vivir o trabajar en compañía de una persona.","Avistarse con alguien, generalmente para tratar de un asunto.","Tener acceso carnal.","Desempeñar temporalmente un oficio.","Ejecutar una acción o seguir un proceso, o hallarse en disposición para ello.","Consistir, ser causa o motivo de algo.","Dicho de una cosa: Haber alcanzado un determinado precio.","Dicho de una persona: Entender algo o estar enterado de ello.","Creer algo, estar persuadido de ello.","Denota la disposición próxima o determinada de hacer algo.","No haberse ejecutado aún, o haberse dejado de ejecutar algo.","Dicho de una persona: Hallarse casi determinada a hacer algo.","estar a favor de alguien o de algo.","Hallarse en una determinada situación o actitud.","U. con el gerundio de verbos durativos para reforzar su aspecto durativo o progresivo.","coloq. Encontrarse enfermo.","desus. ser1.","Detenerse o tardarse en alguna cosa o en alguna parte."]}{"palabra":"tengo","definiciones":["Asir o mantener asido algo.","poseer (|| tener en su poder).","mantener (|| sostener). U. también c. prnl.","Contener o comprender en sí.","dominar (|| sujetar).","guardar (|| cumplir).","hospedar (|| recibir huéspedes).","Estar en precisión de hacer algo u ocuparse en ello.","Juzgar, reputar, considerar.","Estimar, apreciar.  U. también c. prnl.","Emplear, pasar algún espacio de tiempo en un lugar o sitio, o de cierta manera.","experimentar.","Mantener una actitud.","Profesar un sentimiento hacia alguien o algo.","U., con los nombres que significan tiempo, para expresar la duración o edad de las cosas o personas de que se habla.","U. como auxiliar con participio conjugado, haber1.","Denota la necesidad o determinación de hacer aquello que expresa una cláusula posterior introducida por que.","poco us. Detener, parar. U. también c. prnl.","desus. Guardar, cuidar, defender algo.","Dicho de una persona: Ser rica y adinerada.","Dicho de una persona: Afirmarse o asegurarse para no caer.","Dicho de un cuerpo: Hacer asiento sobre otro.","Resistir o hacer oposición a alguien en una riña o una pelea.","Atenerse, adherirse, estar por alguien o por algo.","desus. detenerse (|| pararse)."]}{"palabra":"nos","definiciones":["Forma que, en dativo o acusativo, designa a las personas que hablan o escriben.","Forma que, en dativo o acusativo, designa a un grupo de personas entre las que se encuentra quien habla o escribe.","poco us. nosotros.  U. en la actualidad solo por ciertas personas de muy elevado rango o dignidad, como reyes, papas u obispos.","Forma que, en dativo o acusativo, designa a una persona indeterminada.","me. U. especialmente en lengua escrita."]}{"palabra":"tú","definiciones":["Forma que, en nominativo o vocativo, designa, en España y en algunos lugares de América, a la persona a la que se dirige quien habla o escribe. U. especialmente en situaciones comunicativas informales o en el trato de familiaridad.","coloq. Designa a una persona indeterminada."]}{"palabra":"nada","definiciones":["Inexistencia total o carencia absoluta de todo ser.  Era u. menos c. m.","Sensación de vacío o inexistencia.","Situación o estado de carencia absoluta.","Ninguna cosa.","Cualquier cosa, especialmente si es poco importante.","Ninguna cantidad o ninguna porción. U. a menudo con un complemento con la preposición de, normalmente seguida de nombres no contables.","Expresa una cantidad pequeña de alguna magnitud, a menudo el tiempo.","Indica el grado mínimo de la cualidad denotada por el adjetivo o el adverbio al que modifica."]}{"palabra":"cuando","definiciones":["En el que o en el cual. U. referido al tiempo, con antecedente y más frecuentemente en relativas explicativas.","En el tiempo en el que o en el momento en el que. U. sin antecedente expreso.","El tiempo en el que o el momento en el que. U. precedido de preposición y sin antecedente expreso.","Algún momento en el que o ningún momento en el que. U. sin antecedente expreso, generalmente con los verbos tener y haber.","En caso de que o si.","A pesar de que o aunque.  Era u. también seguido de subj.","Puesto que o porque.","En el tiempo de o en el momento de. U. seguido de grupos nominales en frases sin verbo.","El tiempo de o el momento de. U. precedido de preposición, seguido de grupos nominales en frases sin verbo."]}{"palabra":"ha","definiciones":["desus. ah (|| para denotar pena, admiración o sorpresa)."]}{"palabra":"este","definiciones":["Punto cardinal del horizonte por donde sale el sol en los equinoccios. (Símb. E).","Región o territorio situado en la parte este de un país o de un área geográfica determinada.","Lugar situado al este de otro lugar con cuya posición se compara.","U. en aposición para indicar que lo designado por el sustantivo al que se pospone está orientado al este o procede del este.","Viento procedente del este."]}{"palabra":"sé","definiciones":["U. para afirmar del sujeto lo que significa el atributo.","U. para conjugar todos los verbos en la voz pasiva.","Haber o existir.","Indica tiempo.","ser capaz o servir.","Estar en lugar o situación.","Suceder, acontecer, tener lugar.","Valer, costar.","Indica relación de posesión.","Opinar del mismo modo que alguien.","Seguir el partido o la opinión de alguien.","Mantener la amistad de alguien.","Corresponder, parecer propio.","Formar parte de una corporación o comunidad.","Tener principio, origen o naturaleza, hablando de los lugares o países.","U. para afirmar o negar en lo que se dice o pretende."]}{"palabra":"estás","definiciones":["U. para expresar un determinado estado del sujeto.","Dicho de una persona o de una cosa: Existir, hallarse en este o aquel lugar, situación, condición o modo actual de ser. U. también c. prnl.","Permanecer o hallarse con cierta estabilidad en un lugar, situación, condición, etc. U. también c. prnl.","U. con ciertos verbos reflexivos para denotar gran aproximación a lo que tales verbos significan.","Tocar o atañer.","Dicho de una prenda de vestir: Sentar o caer bien o mal.","U. con ciertos adjetivos o participios pasivos para expresar irónicamente lo contrario de lo que estos significan.","estar dispuesto a ejecutar algo.","U. para indicar que corre un determinado día del mes. U. m. en 1.&#xAA; pers. plural","Dicho de una cosa: Tener un determinado precio en el mercado.","Vivir o trabajar en compañía de una persona.","Avistarse con alguien, generalmente para tratar de un asunto.","Tener acceso carnal.","Desempeñar temporalmente un oficio.","Ejecutar una acción o seguir un proceso, o hallarse en disposición para ello.","Consistir, ser causa o motivo de algo.","Dicho de una cosa: Haber alcanzado un determinado precio.","Dicho de una persona: Entender algo o estar enterado de ello.","Creer algo, estar persuadido de ello.","Denota la disposición próxima o determinada de hacer algo.","No haberse ejecutado aún, o haberse dejado de ejecutar algo.","Dicho de una persona: Hallarse casi determinada a hacer algo.","estar a favor de alguien o de algo.","Hallarse en una determinada situación o actitud.","U. con el gerundio de verbos durativos para reforzar su aspecto durativo o progresivo.","coloq. Encontrarse enfermo.","desus. ser1.","Detenerse o tardarse en alguna cosa o en alguna parte."]}{"palabra":"así","definiciones":["De esta o de esa manera, de la forma que se acaba de mencionar o que se va a mencionar a continuación.","Gradúa la cualidad indicada por el adjetivo o el adverbio que lo sigue. U. seguido por la preposición de.","Entonces, por consiguiente.","por ejemplo.","desus. También, igualmente.","desus. De tal manera. Era u. en correlación con la conjunción que con valor consecutivo.","Aunque, por más que. U. para introducir oraciones en subjuntivo.","o (|| ante dos términos contrapuestos). U. en correlaciones.","poco us. Tanto, de igual manera. U. en correlación con la conjunción como con valor copulativo.","Semejante, similar, de este o ese tipo.","ojalá."]}{"palabra":"puedo","definiciones":["Tener expedita la facultad o potencia de hacer algo.","Tener facilidad, tiempo o lugar de hacer algo. U. m. con neg.","coloq. Tener más fuerza que alguien, vencerlo luchando cuerpo a cuerpo.","Ser más fuerte que alguien, ser capaz de vencerlo.","Aguantar o soportar algo o a alguien que producen rechazo. U. con el verbo en forma negativa.","Ser contingente o posible que suceda algo."]}{"palabra":"cómo","definiciones":["En el que, en el cual o en que. U. con los antecedentes nominales manera, modo, forma o con los antecedentes adverbiales así, tal e igual.","En el modo o la manera que, del modo o la manera que. U. sin antecedente expreso.","El modo o la manera en que. U. precedido de prepoco U. sin antecedente expreso.","Seguido de las conjunciones si o que, indica que el contenido de la subordinada es hipotético, aparente o supuesto.","Expresa la conformidad del hablante con la veracidad de la información transmitida o con la fuente de la que procede.","Algún modo en que o ningún modo en que. U. sin antecedente expreso, generalmente con los verbos tener y haber.","Aproximadamente, o más o menos.","Atenúa el grado de certeza de lo que se expresa a continuación.","por ejemplo.","desus. tan pronto como.","Introduce el segundo término en las comparativas de igualdad, normalmente en correlación con tan o tanto.","U. con valor copulativo en correlación con tanto.","En incisos iniciales con el verbo en subjuntivo, introduce prótasis condicionales.","En incisos iniciales con el verbo en indicativo, introduce subordinadas causales.","desus. Sustituía a que para introducir una subordinada.","desus. Seguido de un verbo en subjuntivo, equivalía al gerundio del mismo verbo; poco ej., &#xAB;Como sea la vida del hombre milicia sobre la tierra, menester es vivir armados&#xBB; significaba &#xAB;Siendo la vida del hombre&#x2026;&#xBB;.","desus. A fin de que, de modo que.","En calidad de, en concepto de o a modo de."]}{"palabra":"quiero","definiciones":["Desear o apetecer.","Amar, tener cariño, voluntad o inclinación a alguien o algo.","Tener voluntad o determinación de ejecutar algo.","Resolver, determinar.","Pretender, intentar o procurar.","Dicho de una cosa: Ser conveniente a otra.","Dicho de una persona: Conformarse o avenirse al intento o deseo de otra.","En el juego, aceptar el envite.","Dicho de una persona: Dar ocasión, con lo que hace o dice, para que se ejecute algo contra ella.","Estar próximo a ser o verificarse algo."]}{"palabra":"sólo","definiciones":["U. para potenciar el significado del adjetivo o del sustantivo al que antecede, generalmente con sentido despectivo."]}{"palabra":"soy","definiciones":["U. para afirmar del sujeto lo que significa el atributo.","U. para conjugar todos los verbos en la voz pasiva.","Haber o existir.","Indica tiempo.","ser capaz o servir.","Estar en lugar o situación.","Suceder, acontecer, tener lugar.","Valer, costar.","Indica relación de posesión.","Opinar del mismo modo que alguien.","Seguir el partido o la opinión de alguien.","Mantener la amistad de alguien.","Corresponder, parecer propio.","Formar parte de una corporación o comunidad.","Tener principio, origen o naturaleza, hablando de los lugares o países.","U. para afirmar o negar en lo que se dice o pretende."]}{"palabra":"tiene","definiciones":["Asir o mantener asido algo.","poseer (|| tener en su poder).","mantener (|| sostener). U. también c. prnl.","Contener o comprender en sí.","dominar (|| sujetar).","guardar (|| cumplir).","hospedar (|| recibir huéspedes).","Estar en precisión de hacer algo u ocuparse en ello.","Juzgar, reputar, considerar.","Estimar, apreciar.  U. también c. prnl.","Emplear, pasar algún espacio de tiempo en un lugar o sitio, o de cierta manera.","experimentar.","Mantener una actitud.","Profesar un sentimiento hacia alguien o algo.","U., con los nombres que significan tiempo, para expresar la duración o edad de las cosas o personas de que se habla.","U. como auxiliar con participio conjugado, haber1.","Denota la necesidad o determinación de hacer aquello que expresa una cláusula posterior introducida por que.","poco us. Detener, parar. U. también c. prnl.","desus. Guardar, cuidar, defender algo.","Dicho de una persona: Ser rica y adinerada.","Dicho de una persona: Afirmarse o asegurarse para no caer.","Dicho de un cuerpo: Hacer asiento sobre otro.","Resistir o hacer oposición a alguien en una riña o una pelea.","Atenerse, adherirse, estar por alguien o por algo.","desus. detenerse (|| pararse)."]}{"palabra":"gracias","definiciones":["Cualidad o conjunto de cualidades que hacen agradable a la persona o cosa que las tiene. U. también en sent. fig.","Atractivo independiente de la hermosura de las facciones, que se advierte en la fisonomía de algunas personas.","Don o favor que se hace sin merecimiento particular; concesión gratuita.","Perdón o indulto.","Potestad de otorgar indultos.","Afabilidad y buen modo en el trato con las personas.","Habilidad y soltura en la ejecución de algo.","Benevolencia y amistad de alguien.","Capacidad de alguien o de algo para hacer reír.","Dicho o hecho divertido o sorprendente.","irón. Cosa que molesta e irrita.","nombre de pila.","coloq. Acción o dicho de un niño que le sirve de lucimiento. Referido a personas adultas, u. también en sent. irón.","Rel. En la doctrina católica, favor sobrenatural y gratuito que Dios concede al hombre para ponerlo en el camino de la salvación.","Col. Proeza, hazaña, mérito."]}{"palabra":"o","definiciones":["Decimosexta letra del abecedario español, que representa el fonema vocálico medio posterior.","Sonido que representa la letra o.","Fil. En la lógica escolástica, letra que representa la proposición particular negativa."]}{"palabra":"él","definiciones":["Forma que, en nominativo o precedida de preposición, designa a la persona, el animal o la cosa de los que se habla, por oposición a quien enuncia el mensaje y a su destinatario."]}{"palabra":"bueno","definiciones":["De valor positivo, acorde con las cualidades que cabe atribuirle por su naturaleza o destino.","&#xDA;til y a propósito para algo.","Gustoso, apetecible, agradable, divertido.","grande (|| que supera a lo común).","sano.","irón. Dicho de una persona: Simple, bonachona o chocante. U. m. c. s.","Dicho de una cosa: No deteriorada y que puede servir.","Bastante, suficiente.","Arg. y Ur. Partido que se juega para desempatar.","Méx. Partido que se juega para desempatar."]}{"palabra":"fue","definiciones":["U. para afirmar del sujeto lo que significa el atributo.","U. para conjugar todos los verbos en la voz pasiva.","Haber o existir.","Indica tiempo.","ser capaz o servir.","Estar en lugar o situación.","Suceder, acontecer, tener lugar.","Valer, costar.","Indica relación de posesión.","Opinar del mismo modo que alguien.","Seguir el partido o la opinión de alguien.","Mantener la amistad de alguien.","Corresponder, parecer propio.","Formar parte de una corporación o comunidad.","Tener principio, origen o naturaleza, hablando de los lugares o países.","U. para afirmar o negar en lo que se dice o pretende."]}{"palabra":"ser","definiciones":["U. para afirmar del sujeto lo que significa el atributo.","U. para conjugar todos los verbos en la voz pasiva.","Haber o existir.","Indica tiempo.","ser capaz o servir.","Estar en lugar o situación.","Suceder, acontecer, tener lugar.","Valer, costar.","Indica relación de posesión.","Opinar del mismo modo que alguien.","Seguir el partido o la opinión de alguien.","Mantener la amistad de alguien.","Corresponder, parecer propio.","Formar parte de una corporación o comunidad.","Tener principio, origen o naturaleza, hablando de los lugares o países.","U. para afirmar o negar en lo que se dice o pretende."]}{"palabra":"hacer","definiciones":["Producir algo, darle el primer ser.","Fabricar, formar algo dándole la forma, norma y trazo que debe tener.","Ejecutar, poner por obra una acción o trabajo.","Realizar o ejecutar la acción expresada por un verbo enunciado previamente.","Dar el ser intelectual, formar algo con la imaginación o concebirlo en ella.","Contener, tener capacidad para.","Causar, ocasionar.","Fomentar el desarrollo o agilidad de los miembros, músculos, etc., mediante ejercicios adecuados.","Disponer, componer, aderezar.","Componer, mejorar, perfeccionar.","Dar un determinado aspecto.  U. también c. intr.","Juntar, convocar.","Habituar, acostumbrar.  U. también c. prnl.","Cumplir una determinada edad.","Recorrer un camino o una distancia. U. también c. prnl.","Enseñar o industriar las aves de caza.","Arreglar o embellecer alguna parte del cuerpo. U. también c. prnl.","Entre jugadores, asegurar lo que paran y juegan, cuando tienen poco o ningún dinero delante.","Junto con algunos nombres, equivale a verbos que se forman de la misma raíz que dichos nombres; como en hacer estimación, que equivale a estimar.","Reducir algo a lo que significan los nombres a que va unido el verbo.","Usar o emplear lo que los nombres significan.","Creer o suponer.","Conseguir, obtener, ganar.","Proveer, suministrar, facilitar.  U. m. c. prnl.","En un espectáculo, representar (|| interpretar un papel).","representar (|| recitar una obra dramática).","Simular, aparentar algo.","Comportarse como lo que expresa el adjetivo o el nombre al que precede.","Constituir un número o una cantidad.","Ocupar en una serie cierto número de orden.","Dejar espacio para alguien o algo modificando la disposición de las personas o de las cosas.","Cursar un estudio académico.","Obligar a que se ejecute aquello que expresa un verbo en infinitivo o una cláusula introducida por que.","Expeler los excrementos o la orina.","Conseguir alcanzar una velocidad.","Mar. Proveerse de efectos de consumo.","Expresa la cualidad o estado del tiempo atmosférico.","Haber transcurrido cierto tiempo.","Obrar, actuar, proceder.","Tener importancia.","Referirse a, concernir, afectar.","Dicho de una cosa: Corresponder, concordar, venir bien con otra.","Desempeñar una función, representar un papel o servir de algo.","Poner cuidado y diligencia para la ejecución de algo.","aparentar (|| dar a entender lo que no es).","desus. Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Crecer, aumentarse, adelantarse para llegar al estado de perfección que cada cosa ha de tener.","Volverse, transformarse.","Adquirir un grado o una profesión, o abrazar un credo, una ideología, una corriente artística, etc.","Alardear de la cualidad que expresa el adjetivo con artículo determinado al que precede.","Hallarse, existir, estar situado.","apartarse (|| retirarse).","Obtener, apoderarse de algo.","Dominar, controlar.","Dicho de una cosa: Parecerle otra a alguien.","Llegar un determinado momento o pasar el que era oportuno para algo.","Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Ir a parar, resultar, ocurrir, llegar a ser, implicando a veces la inexistencia actual de la persona o cosa a que se refiere la pregunta."]}{"palabra":"son","definiciones":["Sonido que afecta agradablemente al oído, especialmente el musical.","Noticia, fama, divulgación de algo.","pretexto.","Tenor, modo o manera.","Cuba. Música popular bailable."]}{"palabra":"todos","definiciones":["Indica la totalidad de los miembros del conjunto denotado por el sintagma nominal al que modifica. U. con sintagmas nominales definidos en plural.","cada (|| denota un conjunto cuyos miembros se consideran individualmente). U. con sintagmas nominales definidos en plural.","Entero o en su totalidad. U. modificando a sintagmas nominales definidos en singular con nombres contables.","Indica la totalidad de la sustancia, la materia o la noción abstracta denotadas por el sustantivo al que modifica. U. seguido de sintagmas nominales definidos en singular con nombres no contables.","Indica que la persona o cosa denotada por el sustantivo al que modifica cumple todos los atributos que se asocian con un prototipo. U. en construcciones atributivas ante un nombre contable en singular precedido del artículo indefinido.","cualquiera (|| la totalidad del conjunto).  U. ante un sustantivo contable en singular sin determinante.","total. U. con sustantivos abstractos no contables, construidos sin determinante.","Designa la totalidad de los miembros de un conjunto. U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido.","todas las personas. U. sin referencia a un sintagma mencionado o sobrentendido.","Indica el conjunto integral de los componentes de lo denotado por el sustantivo no contable al que se refiere.  U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido.","Expresa que la cualidad asociada al sustantivo se aplica íntegramente a la persona de la que se habla. U. en construcciones atributivas, especialmente ante sustantivos sin determinante que indican actitud o disposición psicológica.","Por completo, por entero o enteramente. U. en construcciones atributivas, modificando a adjetivos o participios.","todas las cosas.","Cosa íntegra, conjunto indivisible o inseparable de los elementos que componen algo.","En el juego del hombre y otros de naipes, condición en que se paga más a quien hace todas las bazas.","En las charadas, voz que contiene en sí todas las sílabas que se han enunciado.","Enteramente o por completo. U. en construcciones atributivas."]}{"palabra":"era","definiciones":["Período de tiempo que se cuenta a partir de un hecho destacado.","Extenso período histórico caracterizado por una gran innovación en las formas de vida y de cultura.","Cada uno de los grandes períodos de la evolución geológica o cósmica."]}{"palabra":"eres","definiciones":["Formar y disponer eras para poner plantas en ellas."]}{"palabra":"vez","definiciones":["Alternación de las cosas por turno u orden sucesivo.","Tiempo u ocasión determinada en que se ejecuta una acción, aunque no incluya orden sucesivo.","Tiempo u ocasión de hacer algo por turno u orden.","Cada realización de un suceso o de una acción en momento y circunstancias distintos.","Lugar que a alguien le corresponde cuando varias personas han de actuar por turno.","Manada de ganado perteneciente a un vecindario.","desus. Cantidad que se da, recibe, o bebe de un golpe.","plural Ministerio, autoridad o jurisdicción que alguien ejerce supliendo a otra persona o representándola."]}{"palabra":"tienes","definiciones":["Asir o mantener asido algo.","poseer (|| tener en su poder).","mantener (|| sostener). U. también c. prnl.","Contener o comprender en sí.","dominar (|| sujetar).","guardar (|| cumplir).","hospedar (|| recibir huéspedes).","Estar en precisión de hacer algo u ocuparse en ello.","Juzgar, reputar, considerar.","Estimar, apreciar.  U. también c. prnl.","Emplear, pasar algún espacio de tiempo en un lugar o sitio, o de cierta manera.","experimentar.","Mantener una actitud.","Profesar un sentimiento hacia alguien o algo.","U., con los nombres que significan tiempo, para expresar la duración o edad de las cosas o personas de que se habla.","U. como auxiliar con participio conjugado, haber1.","Denota la necesidad o determinación de hacer aquello que expresa una cláusula posterior introducida por que.","poco us. Detener, parar. U. también c. prnl.","desus. Guardar, cuidar, defender algo.","Dicho de una persona: Ser rica y adinerada.","Dicho de una persona: Afirmarse o asegurarse para no caer.","Dicho de un cuerpo: Hacer asiento sobre otro.","Resistir o hacer oposición a alguien en una riña o una pelea.","Atenerse, adherirse, estar por alguien o por algo.","desus. detenerse (|| pararse)."]}{"palabra":"creo","definiciones":["Producir algo nuevo.","Producir algo de la nada.","Dar principio a algo como una empresa o a una familia.","Establecer o instituir un nuevo empleo, cargo o dignidad.","Dar lugar a algo como consecuencia de una o varias acciones.","Escoger o nombrar a alguien para un cargo, un empleo o una dignidad. U. especialmente referido a dignidades eclesiásticas, como la de papa o cardenal.","desus. criar (|| nutrir)."]}{"palabra":"ella","definiciones":["Forma que, en nominativo o precedida de preposición, designa a la persona, el animal o la cosa de los que se habla, por oposición a quien enuncia el mensaje y a su destinatario."]}{"palabra":"he","definiciones":["Unido a aquí, ahí y allí, o con los pronombres me, te, la, le, lo, las, los, se usa para señalar o mostrar a alguien o algo.","desus. Era u. para llamar a alguien."]}{"palabra":"ese","definiciones":["Letra s y sonido que representa."]}{"palabra":"voy","definiciones":["Moverse de un lugar hacia otro apartado de la persona que habla. U. también c. prnl.","Dicho de una cosa: Sentar bien o mal a algo o a alguien.","Caminar de acá para allá.","Dicho de una persona o de una cosa: Diferenciarse de otra.","Dirigirse, llevar o conducir a un lugar apartado de quien habla.","Dicho de una cosa: Extenderse en el tiempo o en el espacio, desde un punto a otro.","En varios juegos de naipes, entrar, tomar sobre sí el empeño de ganar la apuesta.","Considerar las cosas por un aspecto especial o dirigirlas a un fin determinado.","Denota la actual y progresiva ejecución de una acción.","Denota que una acción empieza a verificarse.","U., con ciertos adjetivos o participios pasivos, para expresar irónicamente lo contrario de lo que estos significan.","Junto con el participio de los verbos transitivos, significa padecer su acción, y con el de los reflexivos, hallarse en el estado producido por ella.","Dicho de una cosa, especialmente de una cantidad de dinero: En una disputa o competencia, ser apostada.","Disponerse para la acción del verbo con que se junta.","U. con valor exhortativo.","Concurrir habitualmente.","Comportarse o actuar de un determinado modo.","Perseguir u oponerse a alguien o algo.","Sentir y pensar al contrario.","Importar, interesar.","Depender de algo, estar condicionado por ello.","Sentir inclinación hacia una profesión.","Seguir una carrera.","ir a traer algo.","Avanzar en la realización de una acción, por un lugar, tiempo o situación determinadas.","Dicho de un nombre o de un verbo: Seguir cierta declinación o conjugación.","Seguir un negocio sin perderlo de vista.","Seguir de cerca a alguien, ir en su alcance para apresarlo o hacerle daño.","Andar tras alguien o algo.","desus. Obrar, proceder.","Morirse o estarse muriendo.","Dicho de un líquido: Salirse insensiblemente del recipiente en que está.","Dicho de un recipiente: Dejar escapar el líquido que hay en él.","Deslizarse, perder el equilibrio.","Dicho de una cosa: Desaparecer, consumirse o perderse.","Dicho de una tela: Desgarrarse, romperse, envejecerse.","Dicho de una persona: Ventosear o hacer sus necesidades involuntariamente.","Descartarse de una o varias cartas de la baraja."]}{"palabra":"puede","definiciones":["Tener expedita la facultad o potencia de hacer algo.","Tener facilidad, tiempo o lugar de hacer algo. U. m. con neg.","coloq. Tener más fuerza que alguien, vencerlo luchando cuerpo a cuerpo.","Ser más fuerte que alguien, ser capaz de vencerlo.","Aguantar o soportar algo o a alguien que producen rechazo. U. con el verbo en forma negativa.","Ser contingente o posible que suceda algo."]}{"palabra":"sabes","definiciones":["Tener noticia o conocimiento de algo.","Estar instruido en algo.","Tener habilidad o capacidad para hacer algo.","Estar seguro o convencido de un hecho futuro.","Tener noticias o información sobre alguien o algo.","Ser muy astuto.","Dicho de una cosa, especialmente de algo comestible: Tener un determinado sabor.","Dicho de una cosa: Producir en el ánimo el efecto expresado."]}{"palabra":"hola","definiciones":["U. como salutación familiar.","poco us. U. para denotar extrañeza, placentera o desagradable. U. también repetida.","desus. Era u. para llamar a los inferiores."]}{"palabra":"sus","definiciones":["U. para infundir ánimo repentinamente, excitando a ejecutar con vigor o celeridad algo."]}{"palabra":"porque","definiciones":["Por causa o razón de que.","para que."]}{"palabra":"dios","definiciones":["Ser supremo que en las religiones monoteístas es considerado hacedor del universo.","Deidad a que dan o han dado culto las diversas religiones politeístas."]}{"palabra":"quién","definiciones":["El que, el cual o que. U. con antecedente referido a personas.","El que o aquel que. U. sin antecedente expreso referido a personas.","Alguien que o nadie que. U. sin antecedente expreso generalmente con los verbos tener y haber.  U. m. en singular"]}{"palabra":"nunca","definiciones":["En ningún tiempo.","Ninguna vez."]}{"palabra":"dónde","definiciones":["En el que, en el cual o en que. U. con antecedente referido a lugares.","El que, el cual o que. U. precedido de prepoco U. con antecedente referido a lugares.","Al que, al cual o a que. U. con antecedente referido a lugares.","Lo que, lo cual. U. generalmente precedido por la preposición de.","En el lugar donde. U. sin antecedente expreso.","El lugar donde. U. precedido de prepoco U. sin antecedente expreso.","Al lugar donde. U. sin antecedente expreso.","Algún lugar donde o ningún lugar donde. U. sin antecedente expreso generalmente con los verbos tener y haber.","desus. De donde.","coloq. Cerca de o en casa de.","coloq. El lugar de o la casa de. U. precedido de prepoco","coloq. Al lugar de o a casa de."]}{"palabra":"quieres","definiciones":["Desear o apetecer.","Amar, tener cariño, voluntad o inclinación a alguien o algo.","Tener voluntad o determinación de ejecutar algo.","Resolver, determinar.","Pretender, intentar o procurar.","Dicho de una cosa: Ser conveniente a otra.","Dicho de una persona: Conformarse o avenirse al intento o deseo de otra.","En el juego, aceptar el envite.","Dicho de una persona: Dar ocasión, con lo que hace o dice, para que se ejecute algo contra ella.","Estar próximo a ser o verificarse algo."]}{"palabra":"casa","definiciones":["Edificio para habitar.","Edificio de una o pocas plantas destinado a vivienda unifamiliar, en oposición a piso.","piso (|| vivienda).","Edificio, mobiliario, régimen de vida, etc., de alguien.","familia (|| personas emparentadas que viven juntas).","Descendencia o linaje que tiene un mismo apellido y viene del mismo origen.","Establecimiento industrial o mercantil.","Institución de carácter sociocultural y recreativo que agrupa a personas con vínculos geográficos o intereses comunes, y su sede.","escaque (|| casilla del tablero de ajedrez).","En el juego de tablas reales, cada uno de los semicírculos laterales cortados en el mismo tablero, en donde se van colocando las piezas.","cabaña (|| espacio de la mesa de billar).","Estados, vasallos y rentas que poseía un señor.","Arq. Cada uno de los espacios de forma cuadrangular o rectangular que, en un retablo, sirven para alojar pinturas o esculturas.","Depoco Campo o terreno de juego propio de un equipo o de un deportista.","Astambién Hueco de la madreña.","plural Arg. y Ur. Caserío de una estancia.","Chile y Ur. casa principal de un fundo."]}{"palabra":"favor","definiciones":["Ayuda o socorro que se concede a alguien.","Honra, beneficio, gracia.","privanza.","Expresión de agrado que suelen hacer las damas.","Cinta, flor u otra cosa semejante dada por una dama a un caballero, y que en las fiestas públicas llevaba este en el sombrero o en el brazo."]}{"palabra":"esa","definiciones":[]}{"palabra":"dos","definiciones":["Uno más uno. U. también c. pron.","segundo (|| que ocupa en una serie el lugar número dos).","Número natural que sigue al uno.","Signo o conjunto de signos con que se representa el número dos.","En la baraja, el dado, el dominó, etc., elemento marcado con dos señales.","ochavo (|| moneda).","Segunda hora después de mediodía o de medianoche."]}{"palabra":"tan","definiciones":["Sonido o eco que resulta del tambor u otro instrumento semejante, tocado a golpes. U. m. repetido."]}{"palabra":"señor","definiciones":["Persona que gobierna en un ámbito determinado.","Persona a la que sirve un criado.","Persona respetable y de cierta categoría social.","Persona que muestra dignidad en su comportamiento o aspecto.","Persona de cierta edad.","U. como término de respeto con el que dirigirse a una persona superior en edad, dignidad o cargo.","U. como término de cortesía con el que dirigirse a una persona cuyo nombre se desconoce o no se quiere mencionar.","usted.","U. como término de cortesía con que dirigirse a una persona o mencionarla anteponiéndolo a su apellido, o bien al nombre y apellido precedidos de don o de doña, o al cargo que desempeña.","U. como término de cortesía con que dirigirse a una persona o mencionarla anteponiéndolo a su nombre y apellido.  U. m. en Am.","Am. U. como término de respeto con que dirigirse a una persona o mencionarla anteponiéndolo a su nombre propio. En Espoco, u. c. rur.","coloq. suegro.","Persona que poseía estados y lugares con dominio y jurisdicción, o con solo prestaciones territoriales, que se convirtieron en mero título nobiliario.","desus. Término que se anteponía al nombre de los santos.","Esposa o mujer.","Mujer del señor.","Distinguido, de buen tono.","coloq. Antepuesto a algunos nombres, sirve para encarecer su entidad."]}{"palabra":"tiempo","definiciones":["Duración de las cosas sujetas a mudanza.","Magnitud física que permite ordenar la secuencia de los sucesos, estableciendo un pasado, un presente y un futuro, y cuya unidad en el sistema internacional es el segundo.","Parte de la secuencia de los sucesos.","&#xC9;poca durante la cual vive alguien o sucede algo.","estación (|| cada una de las cuatro partes del año).","edad (|| tiempo vivido).","edad (|| duración de una cosa).","Oportunidad, ocasión o coyuntura de hacer algo.","Espacio de tiempo disponible para la realización de algo.","Largo espacio de tiempo.","Cada uno de los actos sucesivos en que se divide la ejecución de algo; como ciertos ejercicios militares, las composiciones musicales, etc.","Estado atmosférico.","Esgr. Golpe que a pie firme ejecuta el tirador para llegar a tocar al adversario.","Gram. Categoría gramatical deíctica que permite localizar la acción, el proceso o el estado denotados por un verbo a partir de su relación con el momento del habla o con otro punto temporal.","Gram. Cada uno de los paradigmas de la conjugación verbal en función de la categoría tiempo.","Mar. Tempestad duradera en el mar.","Mec. Cada uno de los recorridos del pistón para completar un ciclo en un motor de combustión interna alternativo.","Mús. Cada una de las partes de igual duración en que se divide el compás."]}{"palabra":"verdad","definiciones":["Conformidad de las cosas con el concepto que de ellas forma la mente.","Conformidad de lo que se dice con lo que se siente o se piensa.","Propiedad que tiene una cosa de mantenerse siempre la misma sin mutación alguna.","Juicio o proposición que no se puede negar racionalmente.","Cualidad de veraz.","Expresión clara, sin rebozo ni lisonja, con que a alguien se le corrige o reprende. U. m. en plural","realidad (|| existencia real de algo)."]}{"palabra":"estaba","definiciones":["U. para expresar un determinado estado del sujeto.","Dicho de una persona o de una cosa: Existir, hallarse en este o aquel lugar, situación, condición o modo actual de ser. U. también c. prnl.","Permanecer o hallarse con cierta estabilidad en un lugar, situación, condición, etc. U. también c. prnl.","U. con ciertos verbos reflexivos para denotar gran aproximación a lo que tales verbos significan.","Tocar o atañer.","Dicho de una prenda de vestir: Sentar o caer bien o mal.","U. con ciertos adjetivos o participios pasivos para expresar irónicamente lo contrario de lo que estos significan.","estar dispuesto a ejecutar algo.","U. para indicar que corre un determinado día del mes. U. m. en 1.&#xAA; pers. plural","Dicho de una cosa: Tener un determinado precio en el mercado.","Vivir o trabajar en compañía de una persona.","Avistarse con alguien, generalmente para tratar de un asunto.","Tener acceso carnal.","Desempeñar temporalmente un oficio.","Ejecutar una acción o seguir un proceso, o hallarse en disposición para ello.","Consistir, ser causa o motivo de algo.","Dicho de una cosa: Haber alcanzado un determinado precio.","Dicho de una persona: Entender algo o estar enterado de ello.","Creer algo, estar persuadido de ello.","Denota la disposición próxima o determinada de hacer algo.","No haberse ejecutado aún, o haberse dejado de ejecutar algo.","Dicho de una persona: Hallarse casi determinada a hacer algo.","estar a favor de alguien o de algo.","Hallarse en una determinada situación o actitud.","U. con el gerundio de verbos durativos para reforzar su aspecto durativo o progresivo.","coloq. Encontrarse enfermo.","desus. ser1.","Detenerse o tardarse en alguna cosa o en alguna parte."]}{"palabra":"mejor","definiciones":["Superior a otra cosa y que la excede en una cualidad natural o moral.","Preferible o más conveniente.","Más bien, de manera más conforme a lo bueno o lo conveniente.","antes (|| denotando preferencia)."]}{"palabra":"están","definiciones":["U. para expresar un determinado estado del sujeto.","Dicho de una persona o de una cosa: Existir, hallarse en este o aquel lugar, situación, condición o modo actual de ser. U. también c. prnl.","Permanecer o hallarse con cierta estabilidad en un lugar, situación, condición, etc. U. también c. prnl.","U. con ciertos verbos reflexivos para denotar gran aproximación a lo que tales verbos significan.","Tocar o atañer.","Dicho de una prenda de vestir: Sentar o caer bien o mal.","U. con ciertos adjetivos o participios pasivos para expresar irónicamente lo contrario de lo que estos significan.","estar dispuesto a ejecutar algo.","U. para indicar que corre un determinado día del mes. U. m. en 1.&#xAA; pers. plural","Dicho de una cosa: Tener un determinado precio en el mercado.","Vivir o trabajar en compañía de una persona.","Avistarse con alguien, generalmente para tratar de un asunto.","Tener acceso carnal.","Desempeñar temporalmente un oficio.","Ejecutar una acción o seguir un proceso, o hallarse en disposición para ello.","Consistir, ser causa o motivo de algo.","Dicho de una cosa: Haber alcanzado un determinado precio.","Dicho de una persona: Entender algo o estar enterado de ello.","Creer algo, estar persuadido de ello.","Denota la disposición próxima o determinada de hacer algo.","No haberse ejecutado aún, o haberse dejado de ejecutar algo.","Dicho de una persona: Hallarse casi determinada a hacer algo.","estar a favor de alguien o de algo.","Hallarse en una determinada situación o actitud.","U. con el gerundio de verbos durativos para reforzar su aspecto durativo o progresivo.","coloq. Encontrarse enfermo.","desus. ser1.","Detenerse o tardarse en alguna cosa o en alguna parte."]}{"palabra":"va","definiciones":["Moverse de un lugar hacia otro apartado de la persona que habla. U. también c. prnl.","Dicho de una cosa: Sentar bien o mal a algo o a alguien.","Caminar de acá para allá.","Dicho de una persona o de una cosa: Diferenciarse de otra.","Dirigirse, llevar o conducir a un lugar apartado de quien habla.","Dicho de una cosa: Extenderse en el tiempo o en el espacio, desde un punto a otro.","En varios juegos de naipes, entrar, tomar sobre sí el empeño de ganar la apuesta.","Considerar las cosas por un aspecto especial o dirigirlas a un fin determinado.","Denota la actual y progresiva ejecución de una acción.","Denota que una acción empieza a verificarse.","U., con ciertos adjetivos o participios pasivos, para expresar irónicamente lo contrario de lo que estos significan.","Junto con el participio de los verbos transitivos, significa padecer su acción, y con el de los reflexivos, hallarse en el estado producido por ella.","Dicho de una cosa, especialmente de una cantidad de dinero: En una disputa o competencia, ser apostada.","Disponerse para la acción del verbo con que se junta.","U. con valor exhortativo.","Concurrir habitualmente.","Comportarse o actuar de un determinado modo.","Perseguir u oponerse a alguien o algo.","Sentir y pensar al contrario.","Importar, interesar.","Depender de algo, estar condicionado por ello.","Sentir inclinación hacia una profesión.","Seguir una carrera.","ir a traer algo.","Avanzar en la realización de una acción, por un lugar, tiempo o situación determinadas.","Dicho de un nombre o de un verbo: Seguir cierta declinación o conjugación.","Seguir un negocio sin perderlo de vista.","Seguir de cerca a alguien, ir en su alcance para apresarlo o hacerle daño.","Andar tras alguien o algo.","desus. Obrar, proceder.","Morirse o estarse muriendo.","Dicho de un líquido: Salirse insensiblemente del recipiente en que está.","Dicho de un recipiente: Dejar escapar el líquido que hay en él.","Deslizarse, perder el equilibrio.","Dicho de una cosa: Desaparecer, consumirse o perderse.","Dicho de una tela: Desgarrarse, romperse, envejecerse.","Dicho de una persona: Ventosear o hacer sus necesidades involuntariamente.","Descartarse de una o varias cartas de la baraja."]}{"palabra":"hombre","definiciones":["Ser animado racional, varón o mujer.","varón (|| persona del sexo masculino).","Varón que ha llegado a la edad adulta.","Varón que tiene las cualidades consideradas masculinas por excelencia.","coloq. Marido o pareja masculina habitual, con relación al otro miembro de la pareja.","Antiguo juego de naipes semejante al tresillo, de origen español, que se extendió por Europa en el siglo XVI.","poco us. En algunos juegos de naipes, persona que dice que entra y juega contra las demás.","U. para indicar sorpresa o asombro, o con un matiz conciliador."]}{"palabra":"usted","definiciones":["Forma que, en nominativo, en vocativo o precedida de preposición, designa a la persona a la que se dirige quien habla o escribe. U. generalmente como tratamiento de cortesía, respeto o distanciamiento.","Forma que, en nominativo, en vocativo o precedida de preposición, designa a los miembros de un grupo que incluye al destinatario o los destinatarios de lo que se enuncia.","Forma que, en nominativo, en vocativo o precedida de preposición, designa, en Canarias, en parte de Andalucía y en América, a las personas a las que se dirige quien habla o escribe, sin hacer distinción de familiaridad, respeto o cortesía."]}{"palabra":"mucho","definiciones":["Numeroso, abundante o intenso.","Que excede a lo ordinario, regular o preciso. U. a menudo con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","Ante sintagmas nominales comparativos, expresa diferencia elevada entre las cantidades que se comparan.","coloq. Ante nombres contables en singular empleados como no contables, denota ponderación o pluralidad.","Una gran cantidad. U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido, o bien para aludir a uno pospuesto e introducido por la preposición de.","demasiado (|| una cantidad excesiva). U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido, o bien para aludir a uno pospuesto introducido por la preposición de. U. a menudo con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","muchas personas. U. sin referencia a un sintagma mencionado o sobrentendido.","Una gran cantidad o una cantidad excesiva de algo.","muchas cosas. U. a menudo con un complemento introducido por la preposición de.","coloq. Denota idea de dificultad o extrañeza, u. con el verbo ser.","coloq. poco us. Denota afirmación.","Con mucha o demasiada intensidad.  U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","Con mucha o demasiada frecuencia.  U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","mucho o demasiado tiempo. U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","En gran cantidad.  U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","Ante sintagmas comparativos, expresa diferencia elevada entre las magnitudes que se comparan."]}{"palabra":"hace","definiciones":["Producir algo, darle el primer ser.","Fabricar, formar algo dándole la forma, norma y trazo que debe tener.","Ejecutar, poner por obra una acción o trabajo.","Realizar o ejecutar la acción expresada por un verbo enunciado previamente.","Dar el ser intelectual, formar algo con la imaginación o concebirlo en ella.","Contener, tener capacidad para.","Causar, ocasionar.","Fomentar el desarrollo o agilidad de los miembros, músculos, etc., mediante ejercicios adecuados.","Disponer, componer, aderezar.","Componer, mejorar, perfeccionar.","Dar un determinado aspecto.  U. también c. intr.","Juntar, convocar.","Habituar, acostumbrar.  U. también c. prnl.","Cumplir una determinada edad.","Recorrer un camino o una distancia. U. también c. prnl.","Enseñar o industriar las aves de caza.","Arreglar o embellecer alguna parte del cuerpo. U. también c. prnl.","Entre jugadores, asegurar lo que paran y juegan, cuando tienen poco o ningún dinero delante.","Junto con algunos nombres, equivale a verbos que se forman de la misma raíz que dichos nombres; como en hacer estimación, que equivale a estimar.","Reducir algo a lo que significan los nombres a que va unido el verbo.","Usar o emplear lo que los nombres significan.","Creer o suponer.","Conseguir, obtener, ganar.","Proveer, suministrar, facilitar.  U. m. c. prnl.","En un espectáculo, representar (|| interpretar un papel).","representar (|| recitar una obra dramática).","Simular, aparentar algo.","Comportarse como lo que expresa el adjetivo o el nombre al que precede.","Constituir un número o una cantidad.","Ocupar en una serie cierto número de orden.","Dejar espacio para alguien o algo modificando la disposición de las personas o de las cosas.","Cursar un estudio académico.","Obligar a que se ejecute aquello que expresa un verbo en infinitivo o una cláusula introducida por que.","Expeler los excrementos o la orina.","Conseguir alcanzar una velocidad.","Mar. Proveerse de efectos de consumo.","Expresa la cualidad o estado del tiempo atmosférico.","Haber transcurrido cierto tiempo.","Obrar, actuar, proceder.","Tener importancia.","Referirse a, concernir, afectar.","Dicho de una cosa: Corresponder, concordar, venir bien con otra.","Desempeñar una función, representar un papel o servir de algo.","Poner cuidado y diligencia para la ejecución de algo.","aparentar (|| dar a entender lo que no es).","desus. Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Crecer, aumentarse, adelantarse para llegar al estado de perfección que cada cosa ha de tener.","Volverse, transformarse.","Adquirir un grado o una profesión, o abrazar un credo, una ideología, una corriente artística, etc.","Alardear de la cualidad que expresa el adjetivo con artículo determinado al que precede.","Hallarse, existir, estar situado.","apartarse (|| retirarse).","Obtener, apoderarse de algo.","Dominar, controlar.","Dicho de una cosa: Parecerle otra a alguien.","Llegar un determinado momento o pasar el que era oportuno para algo.","Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Ir a parar, resultar, ocurrir, llegar a ser, implicando a veces la inexistencia actual de la persona o cosa a que se refiere la pregunta."]}{"palabra":"entonces","definiciones":["En ese tiempo, momento u ocasión.","Ese o aquel tiempo, momento u ocasión. U. precedido de prepoco","En ese caso, por tanto o siendo así.","pues entonces."]}{"palabra":"siento","definiciones":["Poner o colocar a alguien en una silla, banco, etc., de manera que quede apoyado y descansando sobre las nalgas. U. también c. prnl.","apoyar (|| hacer que algo descanse sobre otra cosa).","Dar por supuesto o por cierto algo.","Arg., Chile, Ec., Perú y Ur. Sofrenar bruscamente al caballo, haciendo que levante las manos y se apoye sobre los cuartos traseros.","Dicho de una cosa: Cuadrar, convenir a otra o a una persona, parecer bien con ella, o al contrario.","coloq. Dicho de una comida o de una bebida: Ser recibida o digerida por el estómago de cierta manera.","coloq. Dicho de una cosa o de una acción: Hacer efecto en la salud del cuerpo.","coloq. Dicho de una cosa: Agradar o desagradar a alguien.","Establecerse o asentarse en un lugar.","coloq. Dicho de una cosa: Hacer a alguien huella en la carne macerándosela."]}{"palabra":"tenemos","definiciones":["Asir o mantener asido algo.","poseer (|| tener en su poder).","mantener (|| sostener). U. también c. prnl.","Contener o comprender en sí.","dominar (|| sujetar).","guardar (|| cumplir).","hospedar (|| recibir huéspedes).","Estar en precisión de hacer algo u ocuparse en ello.","Juzgar, reputar, considerar.","Estimar, apreciar.  U. también c. prnl.","Emplear, pasar algún espacio de tiempo en un lugar o sitio, o de cierta manera.","experimentar.","Mantener una actitud.","Profesar un sentimiento hacia alguien o algo.","U., con los nombres que significan tiempo, para expresar la duración o edad de las cosas o personas de que se habla.","U. como auxiliar con participio conjugado, haber1.","Denota la necesidad o determinación de hacer aquello que expresa una cláusula posterior introducida por que.","poco us. Detener, parar. U. también c. prnl.","desus. Guardar, cuidar, defender algo.","Dicho de una persona: Ser rica y adinerada.","Dicho de una persona: Afirmarse o asegurarse para no caer.","Dicho de un cuerpo: Hacer asiento sobre otro.","Resistir o hacer oposición a alguien en una riña o una pelea.","Atenerse, adherirse, estar por alguien o por algo.","desus. detenerse (|| pararse)."]}{"palabra":"puedes","definiciones":["Tener expedita la facultad o potencia de hacer algo.","Tener facilidad, tiempo o lugar de hacer algo. U. m. con neg.","coloq. Tener más fuerza que alguien, vencerlo luchando cuerpo a cuerpo.","Ser más fuerte que alguien, ser capaz de vencerlo.","Aguantar o soportar algo o a alguien que producen rechazo. U. con el verbo en forma negativa.","Ser contingente o posible que suceda algo."]}{"palabra":"ahí","definiciones":["En ese lugar.","A ese lugar.","Ese lugar. U. precedido de prepoco","En eso o en esto, en ese punto o en esa cuestión. U. en referencia a lo que se acaba de mencionar.","entonces (|| ese tiempo). U. precedido de prepoco","allí. U. m. en algunos lugares de Am.","coloq. Am. quizá."]}{"palabra":"ti","definiciones":["Forma que, precedida de preposición, designa a la persona a la que se dirige quien habla o escribe.","coloq. Designa a una persona indeterminada. U. precedido de prepoco"]}{"palabra":"vida","definiciones":["Fuerza o actividad esencial mediante la que obra el ser que la posee.","Energía de los seres orgánicos.","Hecho de estar vivo.","Existencia de seres vivos en un lugar.","Ser vivo.","Manera de vivir.","Estado o condición a que está sujeta la manera de vivir de una persona.","Actividad que desarrolla una persona o una comunidad.","Tiempo que transcurre desde el nacimiento de un ser hasta su muerte o hasta el presente.","Duración de una cosa.","Narración de los hechos principales de la vida de una persona.","Animación, vitalidad de una persona o de una cosa.","Viveza o ardor, especialmente de los ojos.","Cosa que origina suma complacencia.","Cosa que contribuye o sirve al ser o conservación de otra.","Conjunto de los bienes necesarios para vivir.","Existencia después de la muerte.","Rel. Visión y gozo de Dios en el cielo."]}{"palabra":"ver","definiciones":["Percibir con los ojos algo mediante la acción de la luz. U. también c. intr.","Percibir con la inteligencia algo, comprenderlo.","Comprobar algo con algún sentido.","Observar, considerar algo.","Examinar algo, reconocerlo con cuidado y atención.","Examinar o reconocer a alguien.","Encontrarse con alguien o estar con él.","Poner atención o cuidado en lo que se ejecuta.","Darse cuenta de algo.","Considerar, advertir o reflexionar.","Conjeturar o deducir un hecho del futuro por algún indicio.","Considerar que algo o alguien es o está de una determinada manera.","En una disertación o un texto, tratar, analizar, considerar algo.","Dicho de un lugar: Ser escenario de un acontecimiento.","Der. Dicho de un juez: Asistir a la discusión oral de un pleito o causa que ha de sentenciar.","Intentar, tratar de realizar algo.","Hallarse en algún lugar, estado o situación.","Traslucirse la imagen o semejanza de algo.","Dicho de una cosa: Parecer o evidenciarse.","Aparecer o mostrarse.  U. m. en Am.","Estar o hallarse en un sitio o lance.","coloq. verse las caras."]}{"palabra":"alguien","definiciones":["Designa una o varias personas cuya identidad no se conoce o no se desvela.","coloq. Una persona importante."]}{"palabra":"sr","definiciones":["Mil. U. para ordenar la ejecución inmediata de un movimiento."]}{"palabra":"hasta","definiciones":["Indica el límite final de una trayectoria en el espacio o en el tiempo.","Indica el límite máximo de una cantidad variable.","C. Rica, El Salv., Guatambién, Hond., Méx. y Nic. No antes de.","Incluso o aun."]}{"palabra":"sin","definiciones":["Denota carencia o falta de algo.","Fuera de o además de.","Ante un verbo en infinitivo, equivale a no con su participio o gerundio. Me fui sin comer, esto es, no habiendo comido."]}{"palabra":"mí","definiciones":["Forma que, precedida de preposición, designa a la persona que habla o escribe."]}{"palabra":"solo","definiciones":["&#xDA;nico en su especie.","Que está sin otra cosa o que se mira separado de ella.","Dicho de una persona: Sin compañía.","Que no tiene quien le ampare, socorra o consuele en sus necesidades o aflicciones.","Juego de naipes parecido al tresillo, en el que gana quien hace por lo menos 36 tantos.","En el juego del hombre y otros de naipes, lance en que se hacen todas las bazas necesarias para ganar, sin ayuda de robo ni de compañero.","solitario (|| juego).","Danza. Paso que se ejecuta sin pareja.","Mús. Composición o parte de ella que canta o toca una persona sola."]}{"palabra":"años","definiciones":["Gal. y León. Cordero recental."]}{"palabra":"sobre","definiciones":["Encima de.","acerca de.","Además de.","U. para indicar aproximación en una cantidad o un número.","Cerca de otra cosa, con más altura que ella y dominándola.","Con dominio y superioridad.","En prenda de algo.","En el comercio, denota la persona contra quien se gira una cantidad, o la plaza donde ha de hacerse efectiva.","U. precediendo al nombre de la finca o fundo que tiene afecta una carga o gravamen.","En una gradación numérica, indica una posición superior a la que se toma como referencia.","Precedida y seguida de un mismo sustantivo, denota idea de reiteración o acumulación.","A, hacia.","Después de."]}{"palabra":"decir","definiciones":["Manifestar con palabras el pensamiento. U. también c. prnl.","Asegurar, sostener, opinar.","Nombrar o llamar.","Denotar algo o dar muestras de ello.","Dicho de un libro, de un escrito, etc.: Contener ciertos temas, ideas, etc.","desus. Pedir, rogar.","desus. Trovar, versificar.","Dicho del juego, del año, de la cosecha, etc.: Ser o no favorable.","Dicho de una cosa: Convenir, armonizar con otra.","Cineg. Dicho del perro: latir.","coloq. El Salv., R. Dom. y Ven. Dar principio a una acción.","Expresar un pensamiento mentalmente, o sin dirigir a otro la palabra."]}{"palabra":"uno","definiciones":["Expresa unidad.  U. ante nombres contables en singular.","primero (|| que precede a los demás de su especie). U. pospuesto al s.","Denota un elemento de un conjunto. U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido.","El mismo, uno solo.","Unidad, cantidad que se toma como término de comparación.","Signo con que se representa el número uno.","En la baraja, el dado, el dominó, etc., elemento marcado con una sola señal.","Individuo de cualquier especie.","Primera hora en punto después de mediodía o de medianoche."]}{"palabra":"siempre","definiciones":["En todo o en cualquier tiempo.","En todo caso o cuando menos.","Col. decididamente (|| definitivamente)."]}{"palabra":"oh","definiciones":["U. para manifestar muchos y muy diversos movimientos del ánimo, y más ordinariamente asombro, pena o alegría."]}{"palabra":"ir","definiciones":["Moverse de un lugar hacia otro apartado de la persona que habla. U. también c. prnl.","Dicho de una cosa: Sentar bien o mal a algo o a alguien.","Caminar de acá para allá.","Dicho de una persona o de una cosa: Diferenciarse de otra.","Dirigirse, llevar o conducir a un lugar apartado de quien habla.","Dicho de una cosa: Extenderse en el tiempo o en el espacio, desde un punto a otro.","En varios juegos de naipes, entrar, tomar sobre sí el empeño de ganar la apuesta.","Considerar las cosas por un aspecto especial o dirigirlas a un fin determinado.","Denota la actual y progresiva ejecución de una acción.","Denota que una acción empieza a verificarse.","U., con ciertos adjetivos o participios pasivos, para expresar irónicamente lo contrario de lo que estos significan.","Junto con el participio de los verbos transitivos, significa padecer su acción, y con el de los reflexivos, hallarse en el estado producido por ella.","Dicho de una cosa, especialmente de una cantidad de dinero: En una disputa o competencia, ser apostada.","Disponerse para la acción del verbo con que se junta.","U. con valor exhortativo.","Concurrir habitualmente.","Comportarse o actuar de un determinado modo.","Perseguir u oponerse a alguien o algo.","Sentir y pensar al contrario.","Importar, interesar.","Depender de algo, estar condicionado por ello.","Sentir inclinación hacia una profesión.","Seguir una carrera.","ir a traer algo.","Avanzar en la realización de una acción, por un lugar, tiempo o situación determinadas.","Dicho de un nombre o de un verbo: Seguir cierta declinación o conjugación.","Seguir un negocio sin perderlo de vista.","Seguir de cerca a alguien, ir en su alcance para apresarlo o hacerle daño.","Andar tras alguien o algo.","desus. Obrar, proceder.","Morirse o estarse muriendo.","Dicho de un líquido: Salirse insensiblemente del recipiente en que está.","Dicho de un recipiente: Dejar escapar el líquido que hay en él.","Deslizarse, perder el equilibrio.","Dicho de una cosa: Desaparecer, consumirse o perderse.","Dicho de una tela: Desgarrarse, romperse, envejecerse.","Dicho de una persona: Ventosear o hacer sus necesidades involuntariamente.","Descartarse de una o varias cartas de la baraja."]}{"palabra":"cosas","definiciones":["Lo que tiene entidad, ya sea corporal o espiritual, natural o artificial, concreta, abstracta o virtual.","Objeto inanimado, por oposición a ser viviente.","Asunto, tema o negocio.","Der. En contraposición a persona o sujeto, objeto de las relaciones jurídicas. En el régimen de esclavitud el esclavo era una cosa.","Der. Objeto material, en oposición a los derechos creados sobre él y a las prestaciones personales.","Der. bien."]}{"palabra":"también","definiciones":["U. para indicar la igualdad, semejanza, conformidad o relación de una cosa con otra ya nombrada.","Tanto o así."]}{"palabra":"antes","definiciones":["Denota prioridad de lugar.","Denota prioridad de tiempo.","Denota preferencia.","Méx., Nic. y Ven. afortunadamente.","Denota idea de contrariedad y preferencia en el sentido de una oración respecto del de otra.","Antecedente, anterior."]}{"palabra":"has","definiciones":["U. para conjugar otros verbos en los tiempos compuestos.","U. con infinitivo que denota deber, conveniencia o necesidad de realizar lo expresado por dicho infinitivo.","Dicho de una persona: Apoderarse de alguien o algo, llegar a tenerlo en su poder.","desus. poseer (|| tener en su poder).","ocurrir (|| acaecer).","Celebrarse, efectuarse.","Ser necesario o conveniente aquello que expresa una cláusula posterior introducida por que.","Estar realmente en alguna parte.","Hallarse o existir real o figuradamente.","Denota la culminación o cumplimiento de la medida expresada.","Portarse, proceder bien o mal."]}{"palabra":"ni","definiciones":["U. para coordinar de manera aditiva vocablos o frases que denotan negación, precedida o seguida de otra u otras igualmente negativas.","En cláusula que empieza con verbo precedido del adverbio no y en que se niegan dos o más términos, puede omitirse o expresarse delante del primero.","Ni siquiera. U. encabezando una oración sin relacionarla con otra o con relación distinta de la copulativa negativa 'y no'. Forma frases que expresan el extremo a que puede llegarse en algo.","U. con valor semejante en exclamaciones enérgicas.","No. U. sin otra negación anterior o posterior.","desus. Era u. también como la conjunción disyuntiva o."]}{"palabra":"mis","definiciones":["Duodécima letra del alfabeto griego (&#x39C;, &#x3BC;), que corresponde a la m del latino."]}{"palabra":"día","definiciones":["Período de 24 horas, que corresponde aproximadamente al tiempo en que la Tierra da una vuelta completa sobre su eje.","Seguido de un complemento especificador, jornada en que se conmemora una determinada festividad o que se dedica a alguien o algo.","Onomástica o cumpleaños de una persona. U. también en plural con el mismo significado que en singular","Período de tiempo comprendido entre el amanecer y el ocaso, durante el cual hay claridad solar.","Estado atmosférico que hay durante el día o gran parte de él.","Momento, ocasión.","plural Período de tiempo, época.","plural Vida o existencia de alguien."]}{"palabra":"estar","definiciones":["U. para expresar un determinado estado del sujeto.","Dicho de una persona o de una cosa: Existir, hallarse en este o aquel lugar, situación, condición o modo actual de ser. U. también c. prnl.","Permanecer o hallarse con cierta estabilidad en un lugar, situación, condición, etc. U. también c. prnl.","U. con ciertos verbos reflexivos para denotar gran aproximación a lo que tales verbos significan.","Tocar o atañer.","Dicho de una prenda de vestir: Sentar o caer bien o mal.","U. con ciertos adjetivos o participios pasivos para expresar irónicamente lo contrario de lo que estos significan.","estar dispuesto a ejecutar algo.","U. para indicar que corre un determinado día del mes. U. m. en 1.&#xAA; pers. plural","Dicho de una cosa: Tener un determinado precio en el mercado.","Vivir o trabajar en compañía de una persona.","Avistarse con alguien, generalmente para tratar de un asunto.","Tener acceso carnal.","Desempeñar temporalmente un oficio.","Ejecutar una acción o seguir un proceso, o hallarse en disposición para ello.","Consistir, ser causa o motivo de algo.","Dicho de una cosa: Haber alcanzado un determinado precio.","Dicho de una persona: Entender algo o estar enterado de ello.","Creer algo, estar persuadido de ello.","Denota la disposición próxima o determinada de hacer algo.","No haberse ejecutado aún, o haberse dejado de ejecutar algo.","Dicho de una persona: Hallarse casi determinada a hacer algo.","estar a favor de alguien o de algo.","Hallarse en una determinada situación o actitud.","U. con el gerundio de verbos durativos para reforzar su aspecto durativo o progresivo.","coloq. Encontrarse enfermo.","desus. ser1.","Detenerse o tardarse en alguna cosa o en alguna parte."]}{"palabra":"estamos","definiciones":["U. para expresar un determinado estado del sujeto.","Dicho de una persona o de una cosa: Existir, hallarse en este o aquel lugar, situación, condición o modo actual de ser. U. también c. prnl.","Permanecer o hallarse con cierta estabilidad en un lugar, situación, condición, etc. U. también c. prnl.","U. con ciertos verbos reflexivos para denotar gran aproximación a lo que tales verbos significan.","Tocar o atañer.","Dicho de una prenda de vestir: Sentar o caer bien o mal.","U. con ciertos adjetivos o participios pasivos para expresar irónicamente lo contrario de lo que estos significan.","estar dispuesto a ejecutar algo.","U. para indicar que corre un determinado día del mes. U. m. en 1.&#xAA; pers. plural","Dicho de una cosa: Tener un determinado precio en el mercado.","Vivir o trabajar en compañía de una persona.","Avistarse con alguien, generalmente para tratar de un asunto.","Tener acceso carnal.","Desempeñar temporalmente un oficio.","Ejecutar una acción o seguir un proceso, o hallarse en disposición para ello.","Consistir, ser causa o motivo de algo.","Dicho de una cosa: Haber alcanzado un determinado precio.","Dicho de una persona: Entender algo o estar enterado de ello.","Creer algo, estar persuadido de ello.","Denota la disposición próxima o determinada de hacer algo.","No haberse ejecutado aún, o haberse dejado de ejecutar algo.","Dicho de una persona: Hallarse casi determinada a hacer algo.","estar a favor de alguien o de algo.","Hallarse en una determinada situación o actitud.","U. con el gerundio de verbos durativos para reforzar su aspecto durativo o progresivo.","coloq. Encontrarse enfermo.","desus. ser1.","Detenerse o tardarse en alguna cosa o en alguna parte."]}{"palabra":"noche","definiciones":["Parte del día comprendida entre la puesta del sol y el amanecer.","Estado atmosférico que hay durante la noche.","Confusión, oscuridad o tristeza.","Por la noche."]}{"palabra":"nadie","definiciones":["Ninguna persona.","Ninguna persona importante o con autoridad para algo."]}{"palabra":"otra","definiciones":["Dicho de una persona o de una cosa: Distinta de aquella de que se habla. U. también c. s.","Nuevo o adicional. U. sin artículo.","U. para explicar la suma semejanza entre dos cosas o personas distintas.","U. con artículo y ante sustantivos que expresan tiempo, como día, tarde o noche, los sitúa en un pasado cercano.","U. con artículo y ante sustantivos que frecuentemente expresan tiempo, como día, semana, mes o año, equivale a siguiente.","Dicho de una persona: Distinta de la que habla o piensa.","Una persona o cosa distintas de aquellas de que se habla."]}{"palabra":"quiere","definiciones":["Desear o apetecer.","Amar, tener cariño, voluntad o inclinación a alguien o algo.","Tener voluntad o determinación de ejecutar algo.","Resolver, determinar.","Pretender, intentar o procurar.","Dicho de una cosa: Ser conveniente a otra.","Dicho de una persona: Conformarse o avenirse al intento o deseo de otra.","En el juego, aceptar el envite.","Dicho de una persona: Dar ocasión, con lo que hace o dice, para que se ejecute algo contra ella.","Estar próximo a ser o verificarse algo."]}{"palabra":"parece","definiciones":["Tener determinada apariencia o aspecto.","Dicho de una cosa: Aparecer o dejarse ver.","Seguido de una oración introducida por que, creer que el hecho expresado por ella es probable o posible.","Seguido de una oración introducida por que, existir la impresión de lo expresado por ella.","Dicho de una cosa que estaba perdida u oculta: Hallarse o encontrarse.","asemejarse (|| mostrarse semejante)."]}{"palabra":"nosotros","definiciones":["Forma que, en nominativo o precedida de preposición, designa a las personas que hablan o escriben.","Forma que, en nominativo o precedida de preposición, designa a los miembros de un grupo del que forma parte quien habla o escribe.","yo. U. especialmente en lengua escrita.","mí. U. especialmente en lengua escrita."]}{"palabra":"poco","definiciones":["En número, cantidad o intensidad escasos respecto de lo regular, ordinario o preciso.","En número, cantidad o intensidad insuficientes en relación con cierto valor contextualmente determinado. U. a menudo con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","coloq. Ante nombres contables en singular empleados como no contables, denota valoración negativa de personas o cosas, o exiguo número de ellas.","Una cantidad o número escasos respecto de lo regular, ordinario o preciso. U. para referirse a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido, o a uno pospuesto introducido por la preposición de.","Una cantidad insuficiente. U. para referirse a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido. U. a menudo con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","pocas personas. U. sin referencia a un sintagma mencionado o sobrentendido.","Una cantidad escasa o insuficiente de algo.","pocas cosas.","Cantidad pequeña.","En grado insuficiente.  U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","Con fuerza o intensidad insuficiente.  U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","Con frecuencia escasa o insuficiente.  U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","Un tiempo escaso o insuficiente.  U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","Ante grupos sintácticos comparativos, expresa diferencia escasa entre las magnitudes comparadas."]}{"palabra":"padre","definiciones":["Varón que ha engendrado uno o más hijos.","Varón en relación con sus hijos.","Varón con cualidades atribuidas a un padre, especialmente su carácter protector y afectivo.","Varón que ejerce de padre.","Animal macho que ha engendrado una o más crías.","Macho en el ganado destinado a la procreación.","Cabeza de una descendencia, familia o pueblo.","Sacerdote perteneciente a una orden religiosa, o por extambién, al clero secular. U. m. ante n. poco","Origen, principio.","Autor, creador o fundador de algo.","Rel. En el cristianismo, primera persona de la Santísima Trinidad.","plural padre y madre de una persona o un animal.","plural antepasados.","Muy grande.","coloq. Méx. estupendo."]}{"palabra":"trabajo","definiciones":["Acción y efecto de trabajar.","Ocupación retribuida.","obra (|| cosa producida por un agente).","Cosa que es resultado de la actividad humana.","Operación de la máquina, pieza, herramienta o utensilio que se emplea para algún fin.","Esfuerzo humano aplicado a la producción de riqueza, en contraposición a capital.","Lugar donde se trabaja.","Dificultad, impedimento o perjuicio.","Penalidad, molestia, tormento o suceso infeliz. U. m. en plural","Fís. Producto de la fuerza por la distancia que recorre su punto de aplicación.","coloq. Cuba, Ur. y Ven. Preparación por medio de poderes sobrenaturales de una persona para protegerla o para perjudicarla, y de una cosa para usarla como amuleto.","plural Estrechez, miseria y pobreza o necesidad con que se pasa la vida."]}{"palabra":"gente","definiciones":["Pluralidad de personas.","Con respecto a quien manda, conjunto de quienes dependen de él.","Cada una de las clases que pueden distinguirse en la sociedad.","coloq. familia (|| personas emparentadas que viven juntas).","Am. persona (|| individuo).","Am. Persona decente.","desus. pueblo (|| conjunto de personas de un lugar).","plural desus. Entre los judíos, gentiles."]}{"palabra":"mira","definiciones":["Intención, objeto o propósito, generalmente concreto.","Pieza que en ciertos instrumentos sirve para dirigir la vista o tirar visuales.","En las armas de fuego, pieza que se coloca convenientemente para asegurar la puntería.","Intención, reparo o advertencia que observa alguien para el arreglo de su conducta, o en la ejecución de algo.","&#xC1;ngulo que tiene la adarga en la parte superior.","En las fortalezas antiguas, obra que por su elevación permitía ver bien el terreno.","En las fortalezas antiguas, obra avanzada.","Constr. Cada uno de los reglones que al levantar un muro se fijan verticalmente para asegurar en ellos la cuerda que va indicando las hiladas.","Topogr. Regla graduada que se coloca verticalmente en los puntos del terreno que se quiere nivelar.","plural Mil. Cañones situados en dos portas, mayores que las de los costados, que están en el castillo a uno y otro lado del bauprés."]}{"palabra":"vas","definiciones":["Moverse de un lugar hacia otro apartado de la persona que habla. U. también c. prnl.","Dicho de una cosa: Sentar bien o mal a algo o a alguien.","Caminar de acá para allá.","Dicho de una persona o de una cosa: Diferenciarse de otra.","Dirigirse, llevar o conducir a un lugar apartado de quien habla.","Dicho de una cosa: Extenderse en el tiempo o en el espacio, desde un punto a otro.","En varios juegos de naipes, entrar, tomar sobre sí el empeño de ganar la apuesta.","Considerar las cosas por un aspecto especial o dirigirlas a un fin determinado.","Denota la actual y progresiva ejecución de una acción.","Denota que una acción empieza a verificarse.","U., con ciertos adjetivos o participios pasivos, para expresar irónicamente lo contrario de lo que estos significan.","Junto con el participio de los verbos transitivos, significa padecer su acción, y con el de los reflexivos, hallarse en el estado producido por ella.","Dicho de una cosa, especialmente de una cantidad de dinero: En una disputa o competencia, ser apostada.","Disponerse para la acción del verbo con que se junta.","U. con valor exhortativo.","Concurrir habitualmente.","Comportarse o actuar de un determinado modo.","Perseguir u oponerse a alguien o algo.","Sentir y pensar al contrario.","Importar, interesar.","Depender de algo, estar condicionado por ello.","Sentir inclinación hacia una profesión.","Seguir una carrera.","ir a traer algo.","Avanzar en la realización de una acción, por un lugar, tiempo o situación determinadas.","Dicho de un nombre o de un verbo: Seguir cierta declinación o conjugación.","Seguir un negocio sin perderlo de vista.","Seguir de cerca a alguien, ir en su alcance para apresarlo o hacerle daño.","Andar tras alguien o algo.","desus. Obrar, proceder.","Morirse o estarse muriendo.","Dicho de un líquido: Salirse insensiblemente del recipiente en que está.","Dicho de un recipiente: Dejar escapar el líquido que hay en él.","Deslizarse, perder el equilibrio.","Dicho de una cosa: Desaparecer, consumirse o perderse.","Dicho de una tela: Desgarrarse, romperse, envejecerse.","Dicho de una persona: Ventosear o hacer sus necesidades involuntariamente.","Descartarse de una o varias cartas de la baraja."]}{"palabra":"sea","definiciones":["U. para afirmar del sujeto lo que significa el atributo.","U. para conjugar todos los verbos en la voz pasiva.","Haber o existir.","Indica tiempo.","ser capaz o servir.","Estar en lugar o situación.","Suceder, acontecer, tener lugar.","Valer, costar.","Indica relación de posesión.","Opinar del mismo modo que alguien.","Seguir el partido o la opinión de alguien.","Mantener la amistad de alguien.","Corresponder, parecer propio.","Formar parte de una corporación o comunidad.","Tener principio, origen o naturaleza, hablando de los lugares o países.","U. para afirmar o negar en lo que se dice o pretende."]}{"palabra":"les","definiciones":["Forma que, en dativo, designa a alguien o algo mencionado en el discurso, distinto de quien lo enuncia y del destinatario.","Forma que, en dativo, designa a la persona a la que se dirige quien habla o escribe. U. como tratamiento de cortesía, respeto o distanciamiento."]}{"palabra":"donde","definiciones":["En el que, en el cual o en que. U. con antecedente referido a lugares.","El que, el cual o que. U. precedido de prepoco U. con antecedente referido a lugares.","Al que, al cual o a que. U. con antecedente referido a lugares.","Lo que, lo cual. U. generalmente precedido por la preposición de.","En el lugar donde. U. sin antecedente expreso.","El lugar donde. U. precedido de prepoco U. sin antecedente expreso.","Al lugar donde. U. sin antecedente expreso.","Algún lugar donde o ningún lugar donde. U. sin antecedente expreso generalmente con los verbos tener y haber.","desus. De donde.","coloq. Cerca de o en casa de.","coloq. El lugar de o la casa de. U. precedido de prepoco","coloq. Al lugar de o a casa de."]}{"palabra":"mismo","definiciones":["Idéntico, no otro.","Exactamente igual.","U., por pleonasmo, añadido a los pronombres personales y a algunos adverbios para dar más energía a lo que se dice."]}{"palabra":"hecho","definiciones":["Acabado, maduro.","semejante (|| que semeja).","Dicho de una persona: Formada o constituida.","Acción u obra.","Cosa que sucede.","Asunto o materia de que se trata."]}{"palabra":"ellos","definiciones":[]}{"palabra":"dijo","definiciones":["Manifestar con palabras el pensamiento. U. también c. prnl.","Asegurar, sostener, opinar.","Nombrar o llamar.","Denotar algo o dar muestras de ello.","Dicho de un libro, de un escrito, etc.: Contener ciertos temas, ideas, etc.","desus. Pedir, rogar.","desus. Trovar, versificar.","Dicho del juego, del año, de la cosecha, etc.: Ser o no favorable.","Dicho de una cosa: Convenir, armonizar con otra.","Cineg. Dicho del perro: latir.","coloq. El Salv., R. Dom. y Ven. Dar principio a una acción.","Expresar un pensamiento mentalmente, o sin dirigir a otro la palabra."]}{"palabra":"pasa","definiciones":[]}{"palabra":"dinero","definiciones":["Moneda corriente.","Hacienda, fortuna.","Moneda de plata y cobre usada en Castilla en el siglo XIV y que equivalía a dos cornados.","Antigua moneda de plata del Perú.","penique (|| moneda británica que vale la centésima parte de la libra esterlina).","ochavo (|| moneda).","Peso de 24 granos, equivalente a 11 g y 52 cg, que se usaba para las monedas y objetos de plata.","Econ. Medio de cambio o de pago aceptado generalmente."]}{"palabra":"hijo","definiciones":["Persona o animal respecto de sus padres.","Persona respecto del país, provincia o pueblo de que es natural.","Persona que ha tomado el hábito religioso, con relación al fundador de su orden y a la casa donde lo tomó.","Obra o producción del ingenio.","U. como expresión de cariño entre las personas que se quieren bien.","coloq. hijo político.","Cosa que procede o sale de otra por procreación; poco ej., los retoños o renuevos que echa el árbol por el pie, la caña del trigo, etc.","Sustancia ósea, esponjosa y blanca que forma lo interior del asta de los animales.","Rel. En el cristianismo, segunda persona de la Santísima Trinidad.","plural descendientes."]}{"palabra":"tal","definiciones":["Ese, dicho o que se acaba de mencionar.","De estas o esas características o clase. U. m. pospuesto.","Tanto o tan grande. U. en construcciones consecutivas.","coloq. Aplicado a un nombre propio, da a entender que la persona a la que se alude es poco conocida para el hablante o sus interlocutores.","cultambién El que se acaba de mencionar. U. como atributo o complemento predicativo.","cultambién Lo que se acaba de mencionar.","poco us. Así, de esta manera, de esta suerte."]}{"palabra":"otro","definiciones":["Dicho de una persona o de una cosa: Distinta de aquella de que se habla. U. también c. s.","Nuevo o adicional. U. sin artículo.","U. para explicar la suma semejanza entre dos cosas o personas distintas.","U. con artículo y ante sustantivos que expresan tiempo, como día, tarde o noche, los sitúa en un pasado cercano.","U. con artículo y ante sustantivos que frecuentemente expresan tiempo, como día, semana, mes o año, equivale a siguiente.","Dicho de una persona: Distinta de la que habla o piensa.","Una persona o cosa distintas de aquellas de que se habla."]}{"palabra":"hablar","definiciones":["Emitir palabras.","Dicho de ciertas aves: Imitar las articulaciones de la voz humana.","Dicho de una persona: Comunicarse con otra u otras por medio de palabras.","Pronunciar un discurso u oración.","Tratar, convenir, concertar.","Expresarse de uno u otro modo.","Manifestar, en lo que se dice, cortesía o benevolencia, o al contrario, o bien emitir opiniones favorables o adversas acerca de personas o cosas.","Razonar, o tratar de algo conversando.","Tratar de algo por escrito.","Dirigir la palabra a alguien.","Comunicarse con alguien por escrito haciendo uso de las tecnologías digitales.","Murmurar o criticar.","Rogar, interceder por alguien.","Explicarse o darse a entender por medio distinto del de la palabra.","Dar a entender algo de cualquier modo que sea.","U. para encarecer el modo de sonar un instrumento con gran arte y expresión.","coloq. Tener una relación sentimental de noviazgo con otra persona.  U. también c. prnl.","Emplear uno u otro idioma para darse a entender.","Decir algunas cosas especialmente buenas o malas.","Comunicarse, tratarse de palabra con alguien.","Tratarse con una persona, por amistad o por afinidad con ella."]}{"palabra":"seguro","definiciones":["Libre y exento de riesgo.","Cierto, indubitable.","Firme o bien sujeto.","Que no falla o que ofrece confianza.","Dicho de una persona: Que no siente duda.","Seguridad, certeza, confianza.","Lugar o sitio libre de todo peligro.","Mecanismo que impide el funcionamiento involuntario de un aparato, máquina o arma, o que aumenta la firmeza de un cierre.","Dispositivo que advierte de que se ha producido una anomalía en el funcionamiento de algo.","Contrato por el que alguien se obliga mediante el cobro de una prima a indemnizar el daño producido a otra persona, o a satisfacerle un capital, una renta u otras prestaciones convenidas.","aseguradora (|| compañía que asegura mediante seguro).","coloq. Asociación médica privada, por cuyos servicios se abonan las primas periódicas correspondientes.","coloq. seguridad social.","P. Rico. Subsidio de vejez.","poco us. Salvoconducto, licencia o permiso que se concede para ejecutar lo que sin él no se pudiera.","De manera segura o que se da por segura."]}{"palabra":"claro","definiciones":["Que tiene abundante luz.","Dicho del cielo, del tiempo, del día o de la noche: Despejado y sin nubes.","Dicho de un color o de un tono: Que tiende al blanco, o se le acerca más que otro de su misma clase.","De color claro.","Transparente y limpio.","Libre de obstáculos.","Que se percibe o se distingue bien.","Inteligible, fácil de comprender.","Evidente, que no deja lugar a duda o incertidumbre.","Dicho de una persona: Sincera y directa en sus manifestaciones.","Expresado sin reservas, francamente.","Perspicaz, agudo.","Dicho de una cosa que es mezcla de varios ingredientes: Poco espesa.","Poco tupido.","Dicho de una persona o de su linaje: Ilustre, insigne, honorable.","Dicho de un sonido: De timbre agudo.","Taurom. Dicho de un toro: Que no tiene resabios y acomete francamente y sin repararse.","Veter. Dicho de un caballo: Que al andar aparta los brazos uno de otro, echando las manos hacia afuera, de modo que no puedan cruzarse ni rozarse.","Lugar con escasa vegetación dentro de un bosque.","Espacio vacío dentro de un conjunto o de una serie.","Tiempo durante el cual se interrumpe una actividad.","Arq. luz (|| ventana de un edificio). U. m. en plural","Pintambién Zona de luz que realza una figura u otra parte del lienzo.","poco us. Abertura, a modo de claraboya, por donde entra luz.","Materia blanquecina, líquida y transparente, de naturaleza albuminoidea, que rodea la yema del huevo de las aves y ha sido segregada por pequeñas glándulas existentes en las paredes del oviducto.","En la industria pañera, pedazo de paño que por no estar bien tejido se trasluce.","Cerveza con gaseosa.","Raleza de parte del pelo, que deja ver un pedazo de la piel.","coloq. Espacio corto durante el cual deja de caer el agua del cielo en tiempo lluvioso y hay alguna claridad.","En un bosque, parte rala o despoblada de árboles.","plural And. Amanecer, crepúsculo matutino.","claramente.","Ciertamente, sin duda. U. c. expresión de asentimiento o confirmación."]}{"palabra":"estas","definiciones":[]}{"palabra":"lugar","definiciones":["Porción de espacio.","Sitio o paraje.","Ciudad, villa o aldea.","Población pequeña, menor que villa y mayor que aldea.","Pasaje, texto, autoridad o sentencia de un autor o de un escrito.","Tiempo, ocasión, oportunidad.","Puesto, empleo, rango u oficio.","Sitio que ocupa cada elemento en una serie.","En Galicia, casería dada en arriendo."]}{"palabra":"mundo","definiciones":["Conjunto de todo lo existente.","Conjunto de todos los seres humanos.","Sociedad humana.","Parte de la sociedad humana caracterizada por alguna cualidad o circunstancia común a todos sus individuos.","Parte determinada de la realidad o de alguna de sus manifestaciones.","Ambiente en el que se mueve una persona.","En contraposición a la vida religiosa, vida propia de los seglares.","Experiencia de la vida y del trato social.","Planeta del sistema solar donde habitan los seres humanos.","Planeta hipotéticamente habitado.","Rel. En el cristianismo, uno de los tres enemigos del alma, que tienta a las personas con el placer y la riqueza.","poco us. Esfera con que se representa el globo terráqueo.","poco us. baúl mundo.","poco us. mundillo (|| arbusto).","poco us. Flores del mundo."]}{"palabra":"amigo","definiciones":["Que tiene relación de amistad. U. también c. s.","amistoso (|| perteneciente a la amistad).","Dicho de una cosa: Propia de la persona amiga.","Que gusta mucho de algo.","poétambién Dicho de una cosa: Propicia, benigna, grata.","U. para dirigirse a una persona, aunque no se conozca o no haya relación de amistad.","U. en cartas como tratamiento afectuoso, aunque no haya propiamente relación de amistad.","amante (|| persona que mantiene con otra una relación amorosa).","Maestra de escuela de niñas.","And. y Méx. Escuela de párvulos."]}{"palabra":"espera","definiciones":["Acción y efecto de esperar.","Calma, paciencia, facultad de saberse contener y de no proceder sin reflexión.","Puesto para cazar esperando a que la caza acuda espontáneamente o sin ojeo.","Especie de cañón de artillería usado antiguamente.","Antigua moneda de Levante.","Carpoco Escopleadura que empieza desde una de las aristas de la cara del madero y no llega a la opuesta.","Der. Plazo o término señalado por el juez para ejecutar algo, como presentar documentos.","Der. Aplazamiento que los acreedores acuerdan conceder al deudor en quiebra, concurso o suspensión de pagos."]}{"palabra":"mierda","definiciones":["malson. excremento (|| residuo de los alimentos).","malson. Suciedad, inmundicia.","malson. Hecho o situación que repugnan.","malson. Cosa mal hecha o de mala calidad.","malson. U. frec. para ponderar el mal estado físico o moral.","malson. Espoco borrachera (|| efecto de emborracharse).","malson. Espoco droga (|| sustancia o preparado medicamentoso).","malson. Persona despreciable.","malson. Expresa contrariedad o indignación."]}{"palabra":"han","definiciones":["U. para conjugar otros verbos en los tiempos compuestos.","U. con infinitivo que denota deber, conveniencia o necesidad de realizar lo expresado por dicho infinitivo.","Dicho de una persona: Apoderarse de alguien o algo, llegar a tenerlo en su poder.","desus. poseer (|| tener en su poder).","ocurrir (|| acaecer).","Celebrarse, efectuarse.","Ser necesario o conveniente aquello que expresa una cláusula posterior introducida por que.","Estar realmente en alguna parte.","Hallarse o existir real o figuradamente.","Denota la culminación o cumplimiento de la medida expresada.","Portarse, proceder bien o mal."]}{"palabra":"tus","definiciones":["U. para llamar a los perros. U. m. repetida."]}{"palabra":"sabe","definiciones":["Tener noticia o conocimiento de algo.","Estar instruido en algo.","Tener habilidad o capacidad para hacer algo.","Estar seguro o convencido de un hecho futuro.","Tener noticias o información sobre alguien o algo.","Ser muy astuto.","Dicho de una cosa, especialmente de algo comestible: Tener un determinado sabor.","Dicho de una cosa: Producir en el ánimo el efecto expresado."]}{"palabra":"después","definiciones":["Detrás o a continuación.","Más tarde, o con posterioridad.","Denota posterioridad en el orden, jerarquía o preferencia.","Era u. por desde.","siguiente (|| posterior)."]}{"palabra":"momento","definiciones":["Porción de tiempo muy breve.","Lapso de tiempo más o menos largo que se singulariza por cualquier circunstancia.","Oportunidad, ocasión propicia.","Cualquier tiempo considerado como actual o presente.","Importancia, peso, trascendencia.","Fís. cantidad de movimiento."]}{"palabra":"desde","definiciones":["Denota el punto, en tiempo o lugar, de que procede, se origina o ha de empezar a contarse una cosa, un hecho o una distancia.","Después de.","U. para introducir la perspectiva, el enfoque, el aspecto o la opinión que se expresan."]}{"palabra":"fuera","definiciones":["A la parte o en la parte exterior de algo.","afuera. U. más para denotar desaprobación. U. también repetida.","U. para exhortar o invitar a quitar algo o a alguien de donde está."]}{"palabra":"cosa","definiciones":["Lo que tiene entidad, ya sea corporal o espiritual, natural o artificial, concreta, abstracta o virtual.","Objeto inanimado, por oposición a ser viviente.","Asunto, tema o negocio.","Der. En contraposición a persona o sujeto, objeto de las relaciones jurídicas. En el régimen de esclavitud el esclavo era una cosa.","Der. Objeto material, en oposición a los derechos creados sobre él y a las prestaciones personales.","Der. bien."]}{"palabra":"tipo","definiciones":["Modelo, ejemplar.","Símbolo representativo de algo figurado.","Clase, índole, naturaleza de las cosas.","Ejemplo característico de una especie, de un género, etc.","Figura o porte de una persona.","Persona extraña y singular.","Personaje de una obra de ficción que ejemplifica una clase de carácter particular; poco ej., el avaro o el soldado fanfarrón.","Botambién y Zool. Cada uno de los grandes grupos taxonómicos en que se dividen los reinos animal y vegetal, y que, a su vez, se subdividen en clases.","Der. En la legislación penal o sancionatoria, definición por la ley de una conducta a efectos de la imposición de la pena o sanción correspondiente.","Econ. Cantidad fija o porcentual que aplicada a la base imponible determina la cuota tributaria.","Impr. Pieza de la imprenta y de la máquina de escribir en que está realzada una letra u otro signo.","Impr. Cada una de las clases de un tipo de imprenta.","Numism. Figura principal de una moneda o medalla.","Ec. poleo (|| planta).","coloq. persona (|| individuo)."]}{"palabra":"mañana","definiciones":["Parte del día comprendida entre el amanecer y el mediodía, o la hora de comer o almorzar.","Parte del día comprendida entre la medianoche y el mediodía.","Estado atmosférico que hay durante la mañana o gran parte de ella.","Tiempo venidero.","En el día que sigue inmediatamente al de hoy.","El día que sigue inmediatamente al de hoy. U. normalmente precedido de preposición.","En un tiempo venidero.","El futuro. U. precedido de prepoco","Por la mañana."]}{"palabra":"podemos","definiciones":["Cortar o quitar las ramas superfluas de los árboles, vides y otras plantas para que después se desarrollen con más vigor.","Eliminar de algo ciertas partes o aspectos por considerarlos innecesarios o negativos."]}{"palabra":"dije","definiciones":["Adorno de los que se ponían a los niños al cuello o pendientes de la cintura.","Joya, relicario o alhaja pequeña que se usa como adorno.","coloq. Persona de relevantes cualidades físicas o morales.","coloq. Persona muy compuesta.","coloq. Persona apta para hacer muchas cosas.","coloq. Bol. y Chile. Persona muy agradable. U. también c. adj."]}{"palabra":"gran","definiciones":["grande. U. ante s. singular","Principal o primero en una jerarquía."]}{"palabra":"necesito","definiciones":["Tener necesidad de alguien o algo. U. también c. intr.","desus. Obligar a ejecutar algo."]}{"palabra":"estado","definiciones":["Situación en que se encuentra alguien o algo, y en especial cada uno de sus sucesivos modos de ser o estar.","Cada uno de los estamentos en que se consideraba dividido el cuerpo social; poco ej., el eclesiástico, el nobiliario, el plebeyo, etc.","Clase o condición a la cual está sujeta la vida de cada uno.","estado civil.","País soberano, reconocido como tal en el orden internacional, asentado en un territorio determinado y dotado de órganos de gobierno propios.","Forma de organización política, dotada de poder soberano e independiente, que integra la población de un territorio.","Conjunto de los poderes y órganos de gobierno de un país soberano.","En ciertos países organizados como federación, cada uno de los territorios autónomos que la componen.","Resumen por partidas generales que resulta de las relaciones hechas al por menor.","Medida longitudinal tomada de la estatura regular de un hombre, que se usaba para apreciar alturas o profundidades, y solía calcularse en siete pies.","Medida de superficie que tenía 49 pies cuadrados.","Manutención que solía dar el rey en ciertos lugares y ocasiones a su comitiva.","Sitio en que se servía la manutención que daba el rey a su comitiva.","Esgr. Disposición y figura en que queda el cuerpo después de haber herido, reparado o desviado la espada del contrario.","Fís. Cada una de las formas en que se presenta un cuerpo según la agregación de sus moléculas.","desus. Casa de comidas de más categoría que el bodegón.","desus. Séquito, corte, acompañamiento."]}{"palabra":"podría","definiciones":["pudrir. U. también c. prnl."]}{"palabra":"acuerdo","definiciones":["Acción y efecto de acordar.","Resolución que se toma en los tribunales, sociedades, comunidades u otros órganos.","Resolución premeditada de una sola persona o de varias.","Convenio entre dos o más partes.","Reflexión o madurez en la determinación de algo.","Conocimiento o sentido de algo.","Uso de los sentidos, entendimiento, lucidez.","Pintambién Disposición armoniosa de colores y líneas en un cuadro.","Arg. Pleno de ministros que se reúne para deliberar sobre asuntos de Estado por convocatoria del presidente.","Arg. y Ur. Reunión plenaria por salas que celebran los miembros de un tribunal de justicia para resolver casos judiciales o administrativos.","Arg. Conformidad que otorga el Senado a algunos nombramientos hechos por el poder ejecutivo.","Col. y Méx. Reunión de una autoridad gubernativa con uno o algunos de sus inmediatos colaboradores o subalternos para tomar conjuntamente decisiones sobre asuntos determinados.","poco us. Recuerdo o memoria de las cosas."]}{"palabra":"papá","definiciones":["padre (|| varón).","infantambién padre (|| animal macho).","plural coloq. El padre y la madre."]}{"palabra":"tener","definiciones":["Asir o mantener asido algo.","poseer (|| tener en su poder).","mantener (|| sostener). U. también c. prnl.","Contener o comprender en sí.","dominar (|| sujetar).","guardar (|| cumplir).","hospedar (|| recibir huéspedes).","Estar en precisión de hacer algo u ocuparse en ello.","Juzgar, reputar, considerar.","Estimar, apreciar.  U. también c. prnl.","Emplear, pasar algún espacio de tiempo en un lugar o sitio, o de cierta manera.","experimentar.","Mantener una actitud.","Profesar un sentimiento hacia alguien o algo.","U., con los nombres que significan tiempo, para expresar la duración o edad de las cosas o personas de que se habla.","U. como auxiliar con participio conjugado, haber1.","Denota la necesidad o determinación de hacer aquello que expresa una cláusula posterior introducida por que.","poco us. Detener, parar. U. también c. prnl.","desus. Guardar, cuidar, defender algo.","Dicho de una persona: Ser rica y adinerada.","Dicho de una persona: Afirmarse o asegurarse para no caer.","Dicho de un cuerpo: Hacer asiento sobre otro.","Resistir o hacer oposición a alguien en una riña o una pelea.","Atenerse, adherirse, estar por alguien o por algo.","desus. detenerse (|| pararse)."]}{"palabra":"dice","definiciones":["Manifestar con palabras el pensamiento. U. también c. prnl.","Asegurar, sostener, opinar.","Nombrar o llamar.","Denotar algo o dar muestras de ello.","Dicho de un libro, de un escrito, etc.: Contener ciertos temas, ideas, etc.","desus. Pedir, rogar.","desus. Trovar, versificar.","Dicho del juego, del año, de la cosecha, etc.: Ser o no favorable.","Dicho de una cosa: Convenir, armonizar con otra.","Cineg. Dicho del perro: latir.","coloq. El Salv., R. Dom. y Ven. Dar principio a una acción.","Expresar un pensamiento mentalmente, o sin dirigir a otro la palabra."]}{"palabra":"mío","definiciones":["De la persona que habla o escribe."]}{"palabra":"crees","definiciones":["Producir algo nuevo.","Producir algo de la nada.","Dar principio a algo como una empresa o a una familia.","Establecer o instituir un nuevo empleo, cargo o dignidad.","Dar lugar a algo como consecuencia de una o varias acciones.","Escoger o nombrar a alguien para un cargo, un empleo o una dignidad. U. especialmente referido a dignidades eclesiásticas, como la de papa o cardenal.","desus. criar (|| nutrir)."]}{"palabra":"buena","definiciones":["Hacienda o bienes, herencia."]}{"palabra":"gusta","definiciones":["Sentir y percibir el sabor de las cosas.","experimentar (|| probar).","Agradar, parecer bien.","Dicho de una persona: Resultar atractiva a otra.","Desear, querer y tener complacencia en algo."]}{"palabra":"nuestro","definiciones":["De nosotros o de nosotras.","De la persona que habla o escribe. U. especialmente en lengua escrita. U. con valor definido ante s.","De nos. U. con valor definido ante s.","coloq. Antepuesto a un nombre propio, aporta valor afectivo o enfático."]}{"palabra":"nuevo","definiciones":["Recién hecho o fabricado.","Que se percibe o se experimenta por primera vez.","Repetido o reiterado para renovarlo.","Distinto o diferente de lo que antes había o se tenía aprendido.","Que sobreviene o se añade a algo que había antes.","Recién incorporado a un lugar o a un grupo.","Principiante en una profesión o en alguna actividad.","Dicho de un producto agrícola: De cosecha recentísima, en oposición al almacenado de cosechas anteriores.","Dicho de una cosa: Que está poco o nada deteriorada por el uso, por oposición a viejo.","joven (|| de poca edad).","noticia (|| información)."]}{"palabra":"será","definiciones":["U. para afirmar del sujeto lo que significa el atributo.","U. para conjugar todos los verbos en la voz pasiva.","Haber o existir.","Indica tiempo.","ser capaz o servir.","Estar en lugar o situación.","Suceder, acontecer, tener lugar.","Valer, costar.","Indica relación de posesión.","Opinar del mismo modo que alguien.","Seguir el partido o la opinión de alguien.","Mantener la amistad de alguien.","Corresponder, parecer propio.","Formar parte de una corporación o comunidad.","Tener principio, origen o naturaleza, hablando de los lugares o países.","U. para afirmar o negar en lo que se dice o pretende."]}{"palabra":"haciendo","definiciones":["Dar o conferir a alguien el dominio de haciendas o bienes raíces, como lo hacían los reyes con los conquistadores de alguna provincia.","Comprar hacienda para arraigarse en alguna parte."]}{"palabra":"días","definiciones":["Período de 24 horas, que corresponde aproximadamente al tiempo en que la Tierra da una vuelta completa sobre su eje.","Seguido de un complemento especificador, jornada en que se conmemora una determinada festividad o que se dedica a alguien o algo.","Onomástica o cumpleaños de una persona. U. también en plural con el mismo significado que en singular","Período de tiempo comprendido entre el amanecer y el ocaso, durante el cual hay claridad solar.","Estado atmosférico que hay durante el día o gran parte de él.","Momento, ocasión.","plural Período de tiempo, época.","plural Vida o existencia de alguien."]}{"palabra":"nombre","definiciones":["Palabra que designa o identifica seres animados o inanimados; poco ej., hombre, casa, virtud, Caracas.","nombre propio.","Fama, opinión, reputación o crédito.","Gram. Clase de palabras cuyos elementos poseen género y número, forman sintagmas nominales con diversas funciones sintácticas y designan entidades de diferente naturaleza.","Gram. Cada uno de los elementos que integran el paradigma del nombre.","Gram. Tradicionalmente, categoría de palabras que comprende el nombre sustantivo y el nombre adjetivo.","Mil. Palabra que se daba por señal secreta para reconocer durante la noche a los amigos, haciéndosela decir."]}{"palabra":"buen","definiciones":["bueno. U. ante s. m. singular"]}{"palabra":"había","definiciones":["U. para conjugar otros verbos en los tiempos compuestos.","U. con infinitivo que denota deber, conveniencia o necesidad de realizar lo expresado por dicho infinitivo.","Dicho de una persona: Apoderarse de alguien o algo, llegar a tenerlo en su poder.","desus. poseer (|| tener en su poder).","ocurrir (|| acaecer).","Celebrarse, efectuarse.","Ser necesario o conveniente aquello que expresa una cláusula posterior introducida por que.","Estar realmente en alguna parte.","Hallarse o existir real o figuradamente.","Denota la culminación o cumplimiento de la medida expresada.","Portarse, proceder bien o mal."]}{"palabra":"ven","definiciones":["Percibir con los ojos algo mediante la acción de la luz. U. también c. intr.","Percibir con la inteligencia algo, comprenderlo.","Comprobar algo con algún sentido.","Observar, considerar algo.","Examinar algo, reconocerlo con cuidado y atención.","Examinar o reconocer a alguien.","Encontrarse con alguien o estar con él.","Poner atención o cuidado en lo que se ejecuta.","Darse cuenta de algo.","Considerar, advertir o reflexionar.","Conjeturar o deducir un hecho del futuro por algún indicio.","Considerar que algo o alguien es o está de una determinada manera.","En una disertación o un texto, tratar, analizar, considerar algo.","Dicho de un lugar: Ser escenario de un acontecimiento.","Der. Dicho de un juez: Asistir a la discusión oral de un pleito o causa que ha de sentenciar.","Intentar, tratar de realizar algo.","Hallarse en algún lugar, estado o situación.","Traslucirse la imagen o semejanza de algo.","Dicho de una cosa: Parecer o evidenciarse.","Aparecer o mostrarse.  U. m. en Am.","Estar o hallarse en un sitio o lance.","coloq. verse las caras."]}{"palabra":"tres","definiciones":["Dos más uno. U. también c. pron.","tercero (|| que ocupa en una serie el lugar número tres).","Número natural que sigue al dos.","Signo o conjunto de signos con que se representa el número tres.","En la baraja, el dado, el dominó, etc., elemento marcado con tres señales.","Regidor de una ciudad o villa en que había tres de ellos.","Conjunto de tres voces o de tres instrumentos.","Cuba y R. Dom. Guitarra de tres cuerdas dobles que se toca con una púa de carey.","Tercera hora después de mediodía o de medianoche."]}{"palabra":"menos","definiciones":["Ante adjetivos o adverbios, indica que el grado de la propiedad que expresan es bajo en comparación con otro explícito o sobrentendido.","Pospuesto a verbos, indica que la situación descrita tiene lugar con menor frecuencia, intensidad o duración que otra explícita o sobrentendida.","U. entre pausas para reforzar o matizar una enunciación negativa previa disminuyendo el número de las opciones posibles.","Ante sustantivos contables en plural, indica que un determinado número de entidades es bajo en comparación con otro sobrentendido o explícito.","Ante sustantivos no contables en singular, expresa que una determinada cantidad es menor que otra sobrentendida o explícita.","coloq. Ante sustantivos contables en singular usados como no contables, denota ponderación.","Número o cantidad inferior de algo mencionado.","menos importante.","menos cosas.","Signo (&#x2212;) de sustracción o resta.","Fís. Signo (&#x2212;) que indica el carácter negativo de una cantidad, como la carga eléctrica.","excepto2.","Indica sustracción de cantidades o de otras magnitudes."]}{"palabra":"debe","definiciones":["Com. Una de las dos partes en que se dividen las cuentas corrientes, cuyas columnas comprenden todas las cantidades que se cargan al individuo o a la entidad a quien se abre la cuenta."]}{"palabra":"tenía","definiciones":["Asir o mantener asido algo.","poseer (|| tener en su poder).","mantener (|| sostener). U. también c. prnl.","Contener o comprender en sí.","dominar (|| sujetar).","guardar (|| cumplir).","hospedar (|| recibir huéspedes).","Estar en precisión de hacer algo u ocuparse en ello.","Juzgar, reputar, considerar.","Estimar, apreciar.  U. también c. prnl.","Emplear, pasar algún espacio de tiempo en un lugar o sitio, o de cierta manera.","experimentar.","Mantener una actitud.","Profesar un sentimiento hacia alguien o algo.","U., con los nombres que significan tiempo, para expresar la duración o edad de las cosas o personas de que se habla.","U. como auxiliar con participio conjugado, haber1.","Denota la necesidad o determinación de hacer aquello que expresa una cláusula posterior introducida por que.","poco us. Detener, parar. U. también c. prnl.","desus. Guardar, cuidar, defender algo.","Dicho de una persona: Ser rica y adinerada.","Dicho de una persona: Afirmarse o asegurarse para no caer.","Dicho de un cuerpo: Hacer asiento sobre otro.","Resistir o hacer oposición a alguien en una riña o una pelea.","Atenerse, adherirse, estar por alguien o por algo.","desus. detenerse (|| pararse)."]}{"palabra":"mal","definiciones":["malo. U. ante s. m. singular","Lo contrario al bien, lo que se aparta de lo lícito y honesto.","Daño u ofensa que alguien recibe en su persona o hacienda.","Desgracia, calamidad.","Enfermedad, dolencia."]}{"palabra":"conmigo","definiciones":["Con la persona que habla o escribe."]}{"palabra":"madre","definiciones":["Mujer que ha concebido o ha parido uno o más hijos.","Mujer en relación con sus hijos.","Mujer con cualidades atribuidas a una madre, especialmente su carácter protector y afectivo.","Mujer que ejerce de madre.","Animal hembra que ha concebido o ha parido una o más crías.","Título que se da a ciertas religiosas.","En los hospitales y casas de recogimiento, mujer a cuyo cargo estaba el gobierno en todo o en parte.","Matriz en que se desarrolla el feto.","Autora, creadora o fundadora de algo.","Causa, raíz u origen de donde proviene algo.","Aquello en lo que figuradamente concurren circunstancias propias de la maternidad.","Cauce por donde ordinariamente corren las aguas de un río o arroyo.","Acequia principal de la que parten o donde desaguan las hijuelas (|| canales que conducen el agua desde una acequia).","Alcantarilla o cloaca maestra.","Heces del mosto, vino o vinagre, que se sientan en el fondo de la cuba, tinaja, etc.","Madero principal donde tienen su fundamento, sujeción o apoyo otras partes de ciertas armazones, máquinas, etc., y también cuando hace oficio de eje.","coloq. Mujer anciana del pueblo.","Mar. Cuartón grueso de madera que va desde el alcázar al castillo por cada banda de crujía."]}{"palabra":"hoy","definiciones":["En este día.","Este día. U. normalmente precedido de preposición.","En el tiempo presente.","El tiempo presente. U. precedido de prepoco","Tiempo presente."]}{"palabra":"quien","definiciones":["El que, el cual o que. U. con antecedente referido a personas.","El que o aquel que. U. sin antecedente expreso referido a personas.","Alguien que o nadie que. U. sin antecedente expreso generalmente con los verbos tener y haber.  U. m. en singular"]}{"palabra":"sido","definiciones":["U. para afirmar del sujeto lo que significa el atributo.","U. para conjugar todos los verbos en la voz pasiva.","Haber o existir.","Indica tiempo.","ser capaz o servir.","Estar en lugar o situación.","Suceder, acontecer, tener lugar.","Valer, costar.","Indica relación de posesión.","Opinar del mismo modo que alguien.","Seguir el partido o la opinión de alguien.","Mantener la amistad de alguien.","Corresponder, parecer propio.","Formar parte de una corporación o comunidad.","Tener principio, origen o naturaleza, hablando de los lugares o países.","U. para afirmar o negar en lo que se dice o pretende."]}{"palabra":"mamá","definiciones":["madre (|| mujer).","infantambién madre (|| animal hembra)."]}{"palabra":"tienen","definiciones":["Asir o mantener asido algo.","poseer (|| tener en su poder).","mantener (|| sostener). U. también c. prnl.","Contener o comprender en sí.","dominar (|| sujetar).","guardar (|| cumplir).","hospedar (|| recibir huéspedes).","Estar en precisión de hacer algo u ocuparse en ello.","Juzgar, reputar, considerar.","Estimar, apreciar.  U. también c. prnl.","Emplear, pasar algún espacio de tiempo en un lugar o sitio, o de cierta manera.","experimentar.","Mantener una actitud.","Profesar un sentimiento hacia alguien o algo.","U., con los nombres que significan tiempo, para expresar la duración o edad de las cosas o personas de que se habla.","U. como auxiliar con participio conjugado, haber1.","Denota la necesidad o determinación de hacer aquello que expresa una cláusula posterior introducida por que.","poco us. Detener, parar. U. también c. prnl.","desus. Guardar, cuidar, defender algo.","Dicho de una persona: Ser rica y adinerada.","Dicho de una persona: Afirmarse o asegurarse para no caer.","Dicho de un cuerpo: Hacer asiento sobre otro.","Resistir o hacer oposición a alguien en una riña o una pelea.","Atenerse, adherirse, estar por alguien o por algo.","desus. detenerse (|| pararse)."]}{"palabra":"luego","definiciones":["Después, más tarde.","El Salv. temprano (|| en las primeras horas del día).","El Salv. rápidamente (|| con celeridad).","desus. Prontamente, sin dilación. U. en Am.","Por consiguiente, por lo tanto."]}{"palabra":"todas","definiciones":["Indica la totalidad de los miembros del conjunto denotado por el sintagma nominal al que modifica. U. con sintagmas nominales definidos en plural.","cada (|| denota un conjunto cuyos miembros se consideran individualmente). U. con sintagmas nominales definidos en plural.","Entero o en su totalidad. U. modificando a sintagmas nominales definidos en singular con nombres contables.","Indica la totalidad de la sustancia, la materia o la noción abstracta denotadas por el sustantivo al que modifica. U. seguido de sintagmas nominales definidos en singular con nombres no contables.","Indica que la persona o cosa denotada por el sustantivo al que modifica cumple todos los atributos que se asocian con un prototipo. U. en construcciones atributivas ante un nombre contable en singular precedido del artículo indefinido.","cualquiera (|| la totalidad del conjunto).  U. ante un sustantivo contable en singular sin determinante.","total. U. con sustantivos abstractos no contables, construidos sin determinante.","Designa la totalidad de los miembros de un conjunto. U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido.","todas las personas. U. sin referencia a un sintagma mencionado o sobrentendido.","Indica el conjunto integral de los componentes de lo denotado por el sustantivo no contable al que se refiere.  U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido.","Expresa que la cualidad asociada al sustantivo se aplica íntegramente a la persona de la que se habla. U. en construcciones atributivas, especialmente ante sustantivos sin determinante que indican actitud o disposición psicológica.","Por completo, por entero o enteramente. U. en construcciones atributivas, modificando a adjetivos o participios.","todas las cosas.","Cosa íntegra, conjunto indivisible o inseparable de los elementos que componen algo.","En el juego del hombre y otros de naipes, condición en que se paga más a quien hace todas las bazas.","En las charadas, voz que contiene en sí todas las sílabas que se han enunciado.","Enteramente o por completo. U. en construcciones atributivas."]}{"palabra":"allí","definiciones":["En aquel lugar.","A aquel lugar.","Aquel lugar. U. precedido de prepoco","entonces. U. más frecuentemente precedido de preposición."]}{"palabra":"toda","definiciones":["Indica la totalidad de los miembros del conjunto denotado por el sintagma nominal al que modifica. U. con sintagmas nominales definidos en plural.","cada (|| denota un conjunto cuyos miembros se consideran individualmente). U. con sintagmas nominales definidos en plural.","Entero o en su totalidad. U. modificando a sintagmas nominales definidos en singular con nombres contables.","Indica la totalidad de la sustancia, la materia o la noción abstracta denotadas por el sustantivo al que modifica. U. seguido de sintagmas nominales definidos en singular con nombres no contables.","Indica que la persona o cosa denotada por el sustantivo al que modifica cumple todos los atributos que se asocian con un prototipo. U. en construcciones atributivas ante un nombre contable en singular precedido del artículo indefinido.","cualquiera (|| la totalidad del conjunto).  U. ante un sustantivo contable en singular sin determinante.","total. U. con sustantivos abstractos no contables, construidos sin determinante.","Designa la totalidad de los miembros de un conjunto. U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido.","todas las personas. U. sin referencia a un sintagma mencionado o sobrentendido.","Indica el conjunto integral de los componentes de lo denotado por el sustantivo no contable al que se refiere.  U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido.","Expresa que la cualidad asociada al sustantivo se aplica íntegramente a la persona de la que se habla. U. en construcciones atributivas, especialmente ante sustantivos sin determinante que indican actitud o disposición psicológica.","Por completo, por entero o enteramente. U. en construcciones atributivas, modificando a adjetivos o participios.","todas las cosas.","Cosa íntegra, conjunto indivisible o inseparable de los elementos que componen algo.","En el juego del hombre y otros de naipes, condición en que se paga más a quien hace todas las bazas.","En las charadas, voz que contiene en sí todas las sílabas que se han enunciado.","Enteramente o por completo. U. en construcciones atributivas."]}{"palabra":"hora","definiciones":["Tiempo que equivale a 60 minutos, es decir, 3600 segundos. (Símb. h).","Tiempo oportuno y determinado para algo.","&#xDA;ltimos instantes de la vida.","Momento preciso del día en que ha ocurrido o va a ocurrir algo.","Espacio de tiempo o momento indeterminado.","Astron. Cada una de las 24 partes iguales y equivalentes a 15 grados, en que para ciertos usos consideran los astrónomos dividida la línea equinoccial.","poco us. Distancia de una legua.","plural hora inesperada, desacostumbrada o inoportuna.","desus. Libro de oraciones.","desus. Oraciones incluidas en unas horas.","ahora."]}{"palabra":"mujer","definiciones":["Persona del sexo femenino.","mujer que ha llegado a la edad adulta.","mujer que tiene las cualidades consideradas femeninas por excelencia.","Esposa o pareja femenina habitual, con relación al otro miembro de la pareja."]}{"palabra":"visto","definiciones":["U. como fórmula con que se significa que no procede dictar resolución respecto de un asunto.","Der. U. como fórmula para dar por terminada la vista pública de un negocio, o para anunciar el pronunciamiento del fallo.","Der. Parte de la sentencia, resolución o informe que precede generalmente a los considerandos y en que se citan los preceptos y normas aplicables para la decisión."]}{"palabra":"haces","definiciones":["Atado de mieses, lino, hierba, leña o cosas semejantes.","Conjunto de partículas o rayos luminosos de un mismo origen.","Anatambién Conjunto de fibras musculares o nerviosas agrupadas en paralelo.","Geom. Conjunto de rectas que pasan por un punto, o de planos que concurren en una misma recta.","plural Fasces de cónsul romano."]}{"palabra":"importa","definiciones":["Dicho de una cosa: Valer o costar cierta cantidad.","Introducir en un país géneros, artículos o costumbres extranjeros.","Inform. Obtener información, generalmente en forma de archivo, de otro programa o de un periférico de una computadora u otro dispositivo electrónico.","poco us. Traer consigo, comportar.","desus. Contener, ocasionar, causar.","Convenir, interesar, afectar profundamente, ser de mucha entidad o consecuencia."]}{"palabra":"contigo","definiciones":["Con la persona a la que se dirige quien habla o escribe."]}{"palabra":"ve","definiciones":["Am. uve."]}{"palabra":"tarde","definiciones":["Parte del día comprendida entre el mediodía y el anochecer.","Estado atmosférico que hay durante la tarde.","A hora avanzada del día o de la noche.","Fuera de tiempo, después de haber pasado el oportuno, conveniente o acostumbrado para algún fin, o en tiempo futuro relativamente lejano.","Por la tarde."]}{"palabra":"oye","definiciones":["Percibir con el oído los sonidos.","Dicho de una persona: Atender los ruegos, súplicas o avisos de alguien, o a alguien.","Hacerse cargo, o darse por enterado, de aquello de que le hablan.","Asistir a la explicación que el maestro hace de una facultad para aprenderla.","Der. Dicho de la autoridad: Tomar en consideración las alegaciones de las partes antes de resolver la cuestión debatida."]}{"palabra":"parte","definiciones":["Porción de un todo.","Cantidad o porción especial o determinada de un compuesto.","Porción que le corresponde a alguien en cualquier reparto o distribución.","sitio (|| lugar).","Cada una de las divisiones principales que suele haber en una obra científica, literaria o musical.","En ciertos géneros literarios, obra entera, pero relacionada con otra u otras que también se llaman partes; poco ej., una trilogía.","Cada uno de los ejércitos, facciones, sectas, banderías, etc., que se oponen, luchan o contienden.","Cada una de las personas que contratan entre sí o que tienen participación o interés en un mismo negocio.","Cada una de las personas o de los grupos de ellas que contienden, discuten o dialogan.","Lado a que alguien se inclina o se opone en cuestión, riña o pendencia.","papel (|| parte de una obra que representa un actor).","Der. Persona o entidad que litiga en un pleito.","desus. palabra (|| representación gráfica).","plural eufem. genitales. U. m. con posesivo.","desus. Cualidades y dotes naturales que adornan a una persona.","Escrito, ordinariamente breve, que por cualquier medio se envía a alguien para comunicarle algo.","Comunicación de cualquier clase transmitida por telégrafo, teléfono, radiotelevisión, etc.","Correo que se establecía cuando el soberano estaba fuera de su corte.","Despacho o documento con instrucciones que se entregaba a los correos de posta.","coloq. Chisme que se va a contar enseguida a la persona afectada.","coloq. Espoco p. us. diario hablado.","Era u. para distribuir los miembros de una oración."]}{"palabra":"haber","definiciones":["U. para conjugar otros verbos en los tiempos compuestos.","U. con infinitivo que denota deber, conveniencia o necesidad de realizar lo expresado por dicho infinitivo.","Dicho de una persona: Apoderarse de alguien o algo, llegar a tenerlo en su poder.","desus. poseer (|| tener en su poder).","ocurrir (|| acaecer).","Celebrarse, efectuarse.","Ser necesario o conveniente aquello que expresa una cláusula posterior introducida por que.","Estar realmente en alguna parte.","Hallarse o existir real o figuradamente.","Denota la culminación o cumplimiento de la medida expresada.","Portarse, proceder bien o mal."]}{"palabra":"hombres","definiciones":["Ser animado racional, varón o mujer.","varón (|| persona del sexo masculino).","Varón que ha llegado a la edad adulta.","Varón que tiene las cualidades consideradas masculinas por excelencia.","coloq. Marido o pareja masculina habitual, con relación al otro miembro de la pareja.","Antiguo juego de naipes semejante al tresillo, de origen español, que se extendió por Europa en el siglo XVI.","poco us. En algunos juegos de naipes, persona que dice que entra y juega contra las demás.","U. para indicar sorpresa o asombro, o con un matiz conciliador."]}{"palabra":"problema","definiciones":["Cuestión que se trata de aclarar.","Proposición o dificultad de solución dudosa.","Conjunto de hechos o circunstancias que dificultan la consecución de algún fin.","Disgusto, preocupación. U. m. en plural","Planteamiento de una situación cuya respuesta desconocida debe obtenerse a través de métodos científicos."]}{"palabra":"mas","definiciones":["pero (|| para contraponer un concepto a otro).","sino (|| denota adición de miembros a la cláusula)."]}{"palabra":"saber","definiciones":["Tener noticia o conocimiento de algo.","Estar instruido en algo.","Tener habilidad o capacidad para hacer algo.","Estar seguro o convencido de un hecho futuro.","Tener noticias o información sobre alguien o algo.","Ser muy astuto.","Dicho de una cosa, especialmente de algo comestible: Tener un determinado sabor.","Dicho de una cosa: Producir en el ánimo el efecto expresado."]}{"palabra":"quería","definiciones":["Desear o apetecer.","Amar, tener cariño, voluntad o inclinación a alguien o algo.","Tener voluntad o determinación de ejecutar algo.","Resolver, determinar.","Pretender, intentar o procurar.","Dicho de una cosa: Ser conveniente a otra.","Dicho de una persona: Conformarse o avenirse al intento o deseo de otra.","En el juego, aceptar el envite.","Dicho de una persona: Dar ocasión, con lo que hace o dice, para que se ejecute algo contra ella.","Estar próximo a ser o verificarse algo."]}{"palabra":"aún","definiciones":["todavía (|| hasta un momento determinado).","todavía (|| no obstante, sin embargo).","todavía (|| denota encarecimiento o ponderación).","Hasta o incluso.","siquiera (|| tan solo)."]}{"palabra":"veces","definiciones":["avezar. U. también c. prnl."]}{"palabra":"nuestra","definiciones":["De nosotros o de nosotras.","De la persona que habla o escribe. U. especialmente en lengua escrita. U. con valor definido ante s.","De nos. U. con valor definido ante s.","coloq. Antepuesto a un nombre propio, aporta valor afectivo o enfático."]}{"palabra":"hacerlo","definiciones":["Producir algo, darle el primer ser.","Fabricar, formar algo dándole la forma, norma y trazo que debe tener.","Ejecutar, poner por obra una acción o trabajo.","Realizar o ejecutar la acción expresada por un verbo enunciado previamente.","Dar el ser intelectual, formar algo con la imaginación o concebirlo en ella.","Contener, tener capacidad para.","Causar, ocasionar.","Fomentar el desarrollo o agilidad de los miembros, músculos, etc., mediante ejercicios adecuados.","Disponer, componer, aderezar.","Componer, mejorar, perfeccionar.","Dar un determinado aspecto.  U. también c. intr.","Juntar, convocar.","Habituar, acostumbrar.  U. también c. prnl.","Cumplir una determinada edad.","Recorrer un camino o una distancia. U. también c. prnl.","Enseñar o industriar las aves de caza.","Arreglar o embellecer alguna parte del cuerpo. U. también c. prnl.","Entre jugadores, asegurar lo que paran y juegan, cuando tienen poco o ningún dinero delante.","Junto con algunos nombres, equivale a verbos que se forman de la misma raíz que dichos nombres; como en hacer estimación, que equivale a estimar.","Reducir algo a lo que significan los nombres a que va unido el verbo.","Usar o emplear lo que los nombres significan.","Creer o suponer.","Conseguir, obtener, ganar.","Proveer, suministrar, facilitar.  U. m. c. prnl.","En un espectáculo, representar (|| interpretar un papel).","representar (|| recitar una obra dramática).","Simular, aparentar algo.","Comportarse como lo que expresa el adjetivo o el nombre al que precede.","Constituir un número o una cantidad.","Ocupar en una serie cierto número de orden.","Dejar espacio para alguien o algo modificando la disposición de las personas o de las cosas.","Cursar un estudio académico.","Obligar a que se ejecute aquello que expresa un verbo en infinitivo o una cláusula introducida por que.","Expeler los excrementos o la orina.","Conseguir alcanzar una velocidad.","Mar. Proveerse de efectos de consumo.","Expresa la cualidad o estado del tiempo atmosférico.","Haber transcurrido cierto tiempo.","Obrar, actuar, proceder.","Tener importancia.","Referirse a, concernir, afectar.","Dicho de una cosa: Corresponder, concordar, venir bien con otra.","Desempeñar una función, representar un papel o servir de algo.","Poner cuidado y diligencia para la ejecución de algo.","aparentar (|| dar a entender lo que no es).","desus. Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Crecer, aumentarse, adelantarse para llegar al estado de perfección que cada cosa ha de tener.","Volverse, transformarse.","Adquirir un grado o una profesión, o abrazar un credo, una ideología, una corriente artística, etc.","Alardear de la cualidad que expresa el adjetivo con artículo determinado al que precede.","Hallarse, existir, estar situado.","apartarse (|| retirarse).","Obtener, apoderarse de algo.","Dominar, controlar.","Dicho de una cosa: Parecerle otra a alguien.","Llegar un determinado momento o pasar el que era oportuno para algo.","Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Ir a parar, resultar, ocurrir, llegar a ser, implicando a veces la inexistencia actual de la persona o cosa a que se refiere la pregunta."]}{"palabra":"cada","definiciones":["enebro."]}{"palabra":"hizo","definiciones":["Producir algo, darle el primer ser.","Fabricar, formar algo dándole la forma, norma y trazo que debe tener.","Ejecutar, poner por obra una acción o trabajo.","Realizar o ejecutar la acción expresada por un verbo enunciado previamente.","Dar el ser intelectual, formar algo con la imaginación o concebirlo en ella.","Contener, tener capacidad para.","Causar, ocasionar.","Fomentar el desarrollo o agilidad de los miembros, músculos, etc., mediante ejercicios adecuados.","Disponer, componer, aderezar.","Componer, mejorar, perfeccionar.","Dar un determinado aspecto.  U. también c. intr.","Juntar, convocar.","Habituar, acostumbrar.  U. también c. prnl.","Cumplir una determinada edad.","Recorrer un camino o una distancia. U. también c. prnl.","Enseñar o industriar las aves de caza.","Arreglar o embellecer alguna parte del cuerpo. U. también c. prnl.","Entre jugadores, asegurar lo que paran y juegan, cuando tienen poco o ningún dinero delante.","Junto con algunos nombres, equivale a verbos que se forman de la misma raíz que dichos nombres; como en hacer estimación, que equivale a estimar.","Reducir algo a lo que significan los nombres a que va unido el verbo.","Usar o emplear lo que los nombres significan.","Creer o suponer.","Conseguir, obtener, ganar.","Proveer, suministrar, facilitar.  U. m. c. prnl.","En un espectáculo, representar (|| interpretar un papel).","representar (|| recitar una obra dramática).","Simular, aparentar algo.","Comportarse como lo que expresa el adjetivo o el nombre al que precede.","Constituir un número o una cantidad.","Ocupar en una serie cierto número de orden.","Dejar espacio para alguien o algo modificando la disposición de las personas o de las cosas.","Cursar un estudio académico.","Obligar a que se ejecute aquello que expresa un verbo en infinitivo o una cláusula introducida por que.","Expeler los excrementos o la orina.","Conseguir alcanzar una velocidad.","Mar. Proveerse de efectos de consumo.","Expresa la cualidad o estado del tiempo atmosférico.","Haber transcurrido cierto tiempo.","Obrar, actuar, proceder.","Tener importancia.","Referirse a, concernir, afectar.","Dicho de una cosa: Corresponder, concordar, venir bien con otra.","Desempeñar una función, representar un papel o servir de algo.","Poner cuidado y diligencia para la ejecución de algo.","aparentar (|| dar a entender lo que no es).","desus. Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Crecer, aumentarse, adelantarse para llegar al estado de perfección que cada cosa ha de tener.","Volverse, transformarse.","Adquirir un grado o una profesión, o abrazar un credo, una ideología, una corriente artística, etc.","Alardear de la cualidad que expresa el adjetivo con artículo determinado al que precede.","Hallarse, existir, estar situado.","apartarse (|| retirarse).","Obtener, apoderarse de algo.","Dominar, controlar.","Dicho de una cosa: Parecerle otra a alguien.","Llegar un determinado momento o pasar el que era oportuno para algo.","Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Ir a parar, resultar, ocurrir, llegar a ser, implicando a veces la inexistencia actual de la persona o cosa a que se refiere la pregunta."]}{"palabra":"veo","definiciones":["Percibir con los ojos algo mediante la acción de la luz. U. también c. intr.","Percibir con la inteligencia algo, comprenderlo.","Comprobar algo con algún sentido.","Observar, considerar algo.","Examinar algo, reconocerlo con cuidado y atención.","Examinar o reconocer a alguien.","Encontrarse con alguien o estar con él.","Poner atención o cuidado en lo que se ejecuta.","Darse cuenta de algo.","Considerar, advertir o reflexionar.","Conjeturar o deducir un hecho del futuro por algún indicio.","Considerar que algo o alguien es o está de una determinada manera.","En una disertación o un texto, tratar, analizar, considerar algo.","Dicho de un lugar: Ser escenario de un acontecimiento.","Der. Dicho de un juez: Asistir a la discusión oral de un pleito o causa que ha de sentenciar.","Intentar, tratar de realizar algo.","Hallarse en algún lugar, estado o situación.","Traslucirse la imagen o semejanza de algo.","Dicho de una cosa: Parecer o evidenciarse.","Aparecer o mostrarse.  U. m. en Am.","Estar o hallarse en un sitio o lance.","coloq. verse las caras."]}{"palabra":"tanto","definiciones":["Ante sustantivos, indica que la cantidad, magnitud o intensidad de lo designado es semejante a otra mencionada o consabida. U. en correlación con como o, menos a menudo, cuanto.","Intensifica la cantidad, magnitud o intensidad de lo designado por el sustantivo al que precede. U. normalmente ante una oración consecutiva.","Señala una cantidad, magnitud o intensidad a la que se equipara otra que expresa lo designado por el sustantivo que introduce.","Con determinados numerales, múltiplos de diez, indica cantidad imprecisa. U. solo en plural","coloq. Ante nombres contables en singular usados como no contables, denota pluralidad. U. a menudo con connotaciones negativas.","Indica que la cantidad, magnitud o intensidad de lo designado por un sustantivo ya mencionado o sobrentendido es semejante a otra mencionada o consabida. U. en correlación con como o, menos a menudo, cuanto.","Intensifica la cantidad, magnitud o intensidad de lo designado por un sustantivo ya mencionado o sobrentendido. U. normalmente ante una oración consecutiva.","tantas cosas.","Señala una cantidad, magnitud o intensidad a la que se equipara otra que expresa lo designado por un sustantivo mencionado o consabido.","plural Con determinados numerales, múltiplos de diez, indica cantidad imprecisa de algo.","Cantidad específica o número determinado de algo que se ignora o se prefiere no expresar.","Relación aritmética que expresa la proporción entre una cantidad y otra tomada como referencia, generalmente formada por la unidad seguida de ceros.","Copia o ejemplar que se da de un escrito trasladado de su original.","Ficha, moneda, piedra u otro objeto a propósito, con que se señalan los puntos que se ganan en ciertos juegos.","Unidad de cuenta en muchos juegos.","poco us. Persona de regular estatura, que puesta al pie de un árbol, edificio, etc., sirve para calcular la medida de este.","Ante adjetivos y adverbios, indica que la magnitud designada es semejante a otra mencionada o consabida. U. en correlación con como o, menos a menudo, cuanto.","Pospuesto a verbos, indica que la intensidad, duración o frecuencia de la acción expresada es semejante a otra mencionada o consabida. U. en correlación con como o, menos a menudo, cuanto.","Pondera la intensidad de la cualidad indicada por el adjetivo o el adverbio al que precede. U. normalmente ante una oración consecutiva.","Pondera la intensidad, duración o frecuencia de la acción expresada por el verbo al que acompaña. U. normalmente ante una oración consecutiva.","Ante adjetivos o adverbios, así o en tal grado. U. en frases negativas o interrogativas.","Acompañando a verbos, así, de esa manera o con tal intensidad, duración o frecuencia. U. en frases negativas o interrogativas.","Introduce el primero de los elementos de una coordinación copulativa. U. en correlación con como o cuanto."]}{"palabra":"razón","definiciones":["Facultad de discurrir.","Acto de discurrir el entendimiento.","Palabras o frases con que se expresa el discurso.","Argumento o demostración que se aduce en apoyo de algo.","motivo (|| causa).","Orden y método en algo.","Justicia, rectitud en las operaciones, o derecho para ejecutarlas.","Equidad en las compras y ventas.","Cuenta, relación, cómputo.","coloq. Recado, mensaje, aviso.","Matambién Cociente de dos números o, en general, de dos cantidades comparables entre sí."]}{"palabra":"ustedes","definiciones":["Forma que, en nominativo, en vocativo o precedida de preposición, designa a la persona a la que se dirige quien habla o escribe. U. generalmente como tratamiento de cortesía, respeto o distanciamiento.","Forma que, en nominativo, en vocativo o precedida de preposición, designa a los miembros de un grupo que incluye al destinatario o los destinatarios de lo que se enuncia.","Forma que, en nominativo, en vocativo o precedida de preposición, designa, en Canarias, en parte de Andalucía y en América, a las personas a las que se dirige quien habla o escribe, sin hacer distinción de familiaridad, respeto o cortesía."]}{"palabra":"idea","definiciones":["Primero y más obvio de los actos del entendimiento, que se limita al simple conocimiento de algo.","Imagen o representación que del objeto percibido queda en la mente.","Conocimiento puro, racional, debido a las naturales condiciones del entendimiento humano.","Plan y disposición que se ordena en la imaginación para la formación de una obra.","Intención de hacer algo.","Concepto, opinión o juicio formado de alguien o algo.","Ingenio para disponer, inventar y trazar una cosa.","ocurrencia (|| idea inesperada).","coloq. manía (|| preocupación extravagante).  U. m. en plural","Fil. En el platonismo, ejemplar eterno e inmutable que de cada cosa criada existe en la mente divina.","plural Convicciones, creencias, opiniones."]}{"palabra":"esos","definiciones":[]}{"palabra":"van","definiciones":["Moverse de un lugar hacia otro apartado de la persona que habla. U. también c. prnl.","Dicho de una cosa: Sentar bien o mal a algo o a alguien.","Caminar de acá para allá.","Dicho de una persona o de una cosa: Diferenciarse de otra.","Dirigirse, llevar o conducir a un lugar apartado de quien habla.","Dicho de una cosa: Extenderse en el tiempo o en el espacio, desde un punto a otro.","En varios juegos de naipes, entrar, tomar sobre sí el empeño de ganar la apuesta.","Considerar las cosas por un aspecto especial o dirigirlas a un fin determinado.","Denota la actual y progresiva ejecución de una acción.","Denota que una acción empieza a verificarse.","U., con ciertos adjetivos o participios pasivos, para expresar irónicamente lo contrario de lo que estos significan.","Junto con el participio de los verbos transitivos, significa padecer su acción, y con el de los reflexivos, hallarse en el estado producido por ella.","Dicho de una cosa, especialmente de una cantidad de dinero: En una disputa o competencia, ser apostada.","Disponerse para la acción del verbo con que se junta.","U. con valor exhortativo.","Concurrir habitualmente.","Comportarse o actuar de un determinado modo.","Perseguir u oponerse a alguien o algo.","Sentir y pensar al contrario.","Importar, interesar.","Depender de algo, estar condicionado por ello.","Sentir inclinación hacia una profesión.","Seguir una carrera.","ir a traer algo.","Avanzar en la realización de una acción, por un lugar, tiempo o situación determinadas.","Dicho de un nombre o de un verbo: Seguir cierta declinación o conjugación.","Seguir un negocio sin perderlo de vista.","Seguir de cerca a alguien, ir en su alcance para apresarlo o hacerle daño.","Andar tras alguien o algo.","desus. Obrar, proceder.","Morirse o estarse muriendo.","Dicho de un líquido: Salirse insensiblemente del recipiente en que está.","Dicho de un recipiente: Dejar escapar el líquido que hay en él.","Deslizarse, perder el equilibrio.","Dicho de una cosa: Desaparecer, consumirse o perderse.","Dicho de una tela: Desgarrarse, romperse, envejecerse.","Dicho de una persona: Ventosear o hacer sus necesidades involuntariamente.","Descartarse de una o varias cartas de la baraja."]}{"palabra":"quizá","definiciones":["Denota la posibilidad de que ocurra o sea cierto lo que se expresa."]}{"palabra":"debo","definiciones":["Estar obligado a algo por la ley divina, natural o positiva. U. también c. prnl.","Tener obligación de corresponder a alguien en lo moral.","Cumplir obligaciones nacidas de respeto, gratitud u otros motivos.","adeudar (|| tener una deuda material).","Tener por causa, ser consecuencia de. U. también c. prnl.","U. como auxiliar en las perífrasis, en las que añade una nota de inseguridad o probabilidad al verbo principal."]}{"palabra":"alguna","definiciones":["Expresa que no se conoce o no se desvela la existencia de aquello denotado por el nombre al que modifica.","Indica un número no elevado o no relevante de las personas o cosas designadas por el sustantivo al que modifica. U. con nombres contables en plural.","Indica un número escaso e inespecífico de las personas o cosas designadas por el sustantivo al que modifica. U. con nombres contables en singular.","Expresa cantidad pequeña o intensidad baja. U. con nombres no contables, normalmente abstractos, en singular.","cultambién ninguno (|| expresa inexistencia). U. pospuesto al nombre en oraciones que contienen alguna palabra negativa.","cultambién ninguno (|| nada de). U. pospuesto al nombre en oraciones que contienen alguna palabra negativa.","Denota una entidad cuya existencia no se conoce o se pone en duda. U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido, o para aludir a un sintagma pospuesto introducido por la preposición de.","Denota una entidad concreta cuya existencia no se desvela. U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido, o para aludir a un sintagma pospuesto introducido por la preposición de.","Expresa un número no elevado o no relevante de personas, animales o cosas. U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido, o para aludir a un sintagma pospuesto introducido por la preposición de.","Expresa un número escaso e inespecífico de personas o cosas. U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido, o para aludir a un sintagma pospuesto introducido por la preposición de.","algunas personas. U. sin referencia a un sintagma mencionado o sobrentendido."]}{"palabra":"cierto","definiciones":["Conocido como verdadero, seguro, indubitable.","U. precediendo inmediatamente al sustantivo en sentido indeterminado.","Poco, en pequeña cantidad o intensidad.","Dicho de un perro: Que da señas ciertas de la caza, y que con seguridad la levanta.","Sabedor, seguro de la verdad de algún hecho.","desus. certero.","germ. fullero.","ciertamente. U. como expresión de asentimiento o confirmación."]}{"palabra":"ud","definiciones":["desus. a2."]}{"palabra":"muerto","definiciones":["Que está sin vida. Aplural a pers., u. también c. s.","Dicho de la cal o del yeso: Apagado con agua.","Dicho especialmente de un color: Apagado, desvaído, poco vivo.","coloq. Muy fatigado.","En el tresillo y otros juegos de cartas, quien por turno deja de jugar, pero hace la puesta.","coloq. Tarea fastidiosa, asunto pesado o carga indeseable.","coloq. responsabilidad (|| cargo u obligación moral).","Mar. cuerpo muerto."]}{"palabra":"unos","definiciones":["Indica que lo designado por el nombre o el grupo nominal al que precede se refiere a entidades no consabidas por los interlocutores.","Indica valoración cualitativa o cuantitativa de una propiedad no manifiesta. U. seguido de una subordinada introducida por la conjunción que.","Indica que lo denotado por el nombre o el grupo nominal al que precede no designa un individuo particular, sino un tipo.  U. m. en singular","Con nombres propios de persona, designa a alguien con las cualidades de quien se menciona.","alguno (|| indica un número no elevado). U. en plural","Indica que la cantidad que lo sigue es aproximada. U. en plural antepuesto a un numeral cardinal.","Indica que lo designado se refiere a entidades no consabidas por los interlocutores. U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido.","coloq. una persona.","coloq. Designa al hablante.","U. contrapuesto a otro, con sentido distributivo.","Designa a una persona indeterminada."]}{"palabra":"estos","definiciones":[]}{"palabra":"salir","definiciones":["Pasar de dentro afuera. U. también c. prnl.","Partir de un lugar a otro.","Desembarazarse, librarse de algún lugar estrecho, peligroso o molesto.","Libertarse, desembarazarse de algo que ocupa o molesta.","Aparecer, manifestarse, descubrirse.","Nacer, brotar.","Dicho de una mancha: Quitarse, borrarse, desaparecer.","Dicho de una mancha: aparecer (|| manifestarse, dejarse ver).","Dicho de una cosa: Sobresalir, estar más alta o más afuera que otra.","Dicho de una persona: Descubrir su índole, idoneidad o aprovechamiento.","Dicho de una cosa: Nacer, proceder, traer su origen de otra.","Dicho de una persona: En ciertos juegos, ser la primera que juega.","Deshacerse de algo vendiéndolo o despachándolo.","Darse al público.","Decir o hacer algo inesperado o intempestivo.","Dicho de una cosa: Ocurrir, sobrevenir u ofrecerse de nuevo.","Dicho de una cosa que se compra: Importar, costar.","Dicho de una cuenta: Resultar, de la oportuna operación aritmética, que está bien hecha o ajustada.","Corresponder a cada uno en pago o ganancia una cantidad.","Trasladarse dentro del lugar donde se está al sitio adecuado para realizar una actividad.","Mostrar o iniciar inesperadamente algo.  U. también c. prnl.","Fiar, abonar, defender a alguien.","Frecuentar, por motivos amorosos o amistosos, el trato de otra persona, fuera de su domicilio.","En una función de teatro o en una película, representar, figurar o hacer un papel.","Perder el uso de algo.","Venir a ser, quedar.","Tener buen o mal resultado.","Dicho de un período de tiempo: fenecer.","Dicho especialmente de los hijos respecto de sus padres o de los discípulos respecto de sus maestros: Parecerse, asemejarse.","Apartarse, separarse de algo o faltar a ello en lo regular o debido.  U. también c. prnl.","Cesar en un oficio o cargo.","Ser elegido o sacado por suerte o votación.","Ir a parar, tener salida a un punto determinado.","Mar. Dicho de una embarcación: Adelantarse a otra, aventajarla en andar cuando navegan juntas.","Col. Dicho de una cosa: Armonizar con otra.","Col. Dicho de una cosa: Ajustarse a un modelo establecido.","Dicho del contenido de una vasija: Derramarse por una rendija o rotura.","Dicho de un líquido: Rebosar al hervir.","Dicho de una vasija o de un depósito: Tener alguna rendija o rotura por la cual se derrama el contenido.","En algunos juegos, hacer los tantos o las jugadas necesarios para ganar.","desus. Iniciar la intervención en un pleito o una causa como fiscal o como parte."]}{"palabra":"policía","definiciones":["Cuerpo encargado de velar por el mantenimiento del orden público y la seguridad de los ciudadanos, a las órdenes de las autoridades políticas.","Buen orden que se observa y guarda en las ciudades y repúblicas, cumpliéndose las leyes u ordenanzas establecidas para su mejor gobierno.","Limpieza, aseo.","desus. Cortesía, buena crianza y urbanidad en el trato y costumbres.","Miembro del cuerpo de Policía."]}{"palabra":"realmente","definiciones":["Efectivamente, verdaderamente."]}{"palabra":"demasiado","definiciones":["En número, cantidad o intensidad excesivos.","coloq. Ante nombres contables en singular empleados como no contables, denota valoración apreciativa de personas o cosas, o número excesivo de ellas.","Que habla o dice con libertad lo que siente.","Una cantidad excesiva. U. para referirse a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido.","demasiadas personas. U. sin referencia a un sintagma mencionado o sobrentendido.","Una cantidad excesiva de algo.  U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","demasiadas cosas.","excesivamente. U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","Con una intensidad que excede el límite conveniente o aceptable. U. a veces con un complemento con para que expresa una base de comparación.","Con excesiva frecuencia.  U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","Un tiempo excesivo.  U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación."]}{"palabra":"familia","definiciones":["Grupo de personas emparentadas entre sí que viven juntas.","Conjunto de ascendientes, descendientes, colaterales y afines de un linaje.","Hijos o descendencia.","Conjunto de personas que comparten alguna condición, opinión o tendencia.","Conjunto de objetos que presentan características comunes que lo diferencian de otros.","Cuerpo de una orden o de una comunidad religiosa.","coloq. Grupo de personas relacionadas por amistad o trato.","Biol. Taxón constituido por varios géneros naturales que poseen gran número de caracteres comunes.","Chile. Enjambre de abejas.","poco us. Conjunto de criados de alguien, aunque no vivan dentro de su casa."]}{"palabra":"pueden","definiciones":["Tener expedita la facultad o potencia de hacer algo.","Tener facilidad, tiempo o lugar de hacer algo. U. m. con neg.","coloq. Tener más fuerza que alguien, vencerlo luchando cuerpo a cuerpo.","Ser más fuerte que alguien, ser capaz de vencerlo.","Aguantar o soportar algo o a alguien que producen rechazo. U. con el verbo en forma negativa.","Ser contingente o posible que suceda algo."]}{"palabra":"cabeza","definiciones":["Parte superior del cuerpo humano y superior o anterior de muchos animales, en la que están situados el cerebro y los principales órganos sensoriales.","por antonom. cabeza de ovino preparada para comer.","En el ser humano y en otros mamíferos, parte superior y posterior de la cabeza, que comprende desde la frente hasta el cuello, excluida la cara.","Principio o parte extrema de una cosa.","Extremidad roma y abultada, opuesta a la punta, de un clavo, alfiler, etc.","Parte superior del corte de un libro.","Parte superior de la armazón de madera y barrotes de hierro en que está sujeta la campana.","Cumbre o parte más elevada de un monte o sierra.","Origen, principio de algo que discurre o fluye.","Mente, o capacidad de razonar.","Juicio, talento y capacidad.","persona (|| individuo).","res.","capital (|| población principal).","Parte de un proyectil que contiene el explosivo o la carga.","Carpoco Listón de madera que se machihembra contrapeado al extremo de un tablero para evitar que este se alabee.","Cuba. Extremo de la hoja del tabaco que la une al tallo.","Méx. corona (|| rueda del reloj para dar cuerda).","desus. capítulo (|| división de los libros).","desus. encabezamiento (|| ajuste de la cuota para el pago de la contribución).","plural Ejercicio de destreza que consistía en ensartar, corriendo a caballo, unas figuras de cabeza humana o de animal con una espada o lanza, o en acertarlas con un dardo o pistola.","Persona que gobierna o preside una comunidad, corporación o muchedumbre.","Persona de mayor responsabilidad en una familia que vive reunida."]}{"palabra":"hemos","definiciones":["U. para conjugar otros verbos en los tiempos compuestos.","U. con infinitivo que denota deber, conveniencia o necesidad de realizar lo expresado por dicho infinitivo.","Dicho de una persona: Apoderarse de alguien o algo, llegar a tenerlo en su poder.","desus. poseer (|| tener en su poder).","ocurrir (|| acaecer).","Celebrarse, efectuarse.","Ser necesario o conveniente aquello que expresa una cláusula posterior introducida por que.","Estar realmente en alguna parte.","Hallarse o existir real o figuradamente.","Denota la culminación o cumplimiento de la medida expresada.","Portarse, proceder bien o mal."]}{"palabra":"amigos","definiciones":["Que tiene relación de amistad. U. también c. s.","amistoso (|| perteneciente a la amistad).","Dicho de una cosa: Propia de la persona amiga.","Que gusta mucho de algo.","poétambién Dicho de una cosa: Propicia, benigna, grata.","U. para dirigirse a una persona, aunque no se conozca o no haya relación de amistad.","U. en cartas como tratamiento afectuoso, aunque no haya propiamente relación de amistad.","amante (|| persona que mantiene con otra una relación amorosa).","Maestra de escuela de niñas.","And. y Méx. Escuela de párvulos."]}{"palabra":"chica","definiciones":[]}{"palabra":"cariño","definiciones":["Inclinación de amor o buen afecto que se siente hacia alguien o algo.","Manifestación de cariño. U. m. en plural","Añoranza, nostalgia.","Esmero o afición con que se hace una labor o se trata una cosa.","Regalo, obsequio."]}{"palabra":"lado","definiciones":["Cada una de las partes que limitan un todo.","Costado o parte del cuerpo de la persona o del animal comprendida entre el hombro y la cadera.","Cada una de las dos caras de una tela, de una moneda o de otra cosa que las tenga.","Sitio, lugar.","Línea genealógica.","Cada uno de los aspectos que se pueden considerar con relación a alguien o algo.","Estera que se pone arrimada a las estacas de los costados de los carros para que no se caiga por ellos la carga.","Geom. Cada una de las dos líneas que forman un ángulo.","Geom. Cada una de las líneas que forman o limitan un polígono.","Geom. Arista de los poliedros.","Geom. Cara de los poliedros.","Geom. Generatriz de la superficie lateral del cono y del cilindro.","desus. Valimiento, favor, protección.","plural desus. Personas que favorecen, aconsejan o protegen a alguien."]}{"palabra":"allá","definiciones":["En aquel lugar o en sus proximidades.","A aquel lugar o cerca de aquel lugar.","Aquel lugar o el área próxima. U. precedido de prepoco","Enfatiza la lejanía de un lugar. U. seguido de una expresión locativa introducida por la preposición en.","Señala un momento muy alejado del pasado. U. seguido de una expresión temporal introducida por la preposición en.","Indica localización aproximada. U. seguido de una expresión temporal precedida de la preposición por."]}{"palabra":"entre","definiciones":["Denota la situación o estado en medio de dos o más cosas.","Dentro de, en lo interior.","Denota estado intermedio.","Como uno de.","Denota cooperación de dos o más personas o cosas.","Según costumbre de.","Expresa idea de reciprocidad."]}{"palabra":"minutos","definiciones":["menudo (|| en monedas pequeñas).","Tiempo que equivale a 60 segundos. (Símb. min).","Período muy corto de tiempo.","Geom. Cada una de las 60 partes iguales en que se divide un grado de circunferencia."]}{"palabra":"digo","definiciones":["Manifestar con palabras el pensamiento. U. también c. prnl.","Asegurar, sostener, opinar.","Nombrar o llamar.","Denotar algo o dar muestras de ello.","Dicho de un libro, de un escrito, etc.: Contener ciertos temas, ideas, etc.","desus. Pedir, rogar.","desus. Trovar, versificar.","Dicho del juego, del año, de la cosecha, etc.: Ser o no favorable.","Dicho de una cosa: Convenir, armonizar con otra.","Cineg. Dicho del perro: latir.","coloq. El Salv., R. Dom. y Ven. Dar principio a una acción.","Expresar un pensamiento mentalmente, o sin dirigir a otro la palabra."]}{"palabra":"algún","definiciones":[]}{"palabra":"serio","definiciones":["Grave, sentado y compuesto en las acciones y en el modo de proceder.","Dicho de una acción: Propia de una persona seria.","Severo en el semblante, en el modo de mirar o hablar.","Real, verdadero y sincero, sin engaño o burla, doblez o disimulo.","Grave, importante, de consideración.","U. contrapuesto a jocoso o bufo."]}{"palabra":"cuidado","definiciones":["Solicitud y atención para hacer bien algo.","Acción de cuidar (|| asistir, guardar, conservar).","Recelo, preocupación, temor.","U. para amenazar o para advertir la proximidad de un peligro o la contingencia de caer en error.","U. con sentido ponderativo o para llamar la atención."]}{"palabra":"pasó","definiciones":["Llevar, conducir de un lugar a otro.","Mudar, trasladar a otro lugar, situación o clase. U. también c. intr. y c. prnl.","Cruzar de una parte a otra.","Enviar, transmitir.","Ir más allá de un punto limitado o determinado.","Penetrar o traspasar.","Introducir o extraer fraudulentamente géneros prohibidos o que adeudan derechos.","Exceder, aventajar, superar. U. también c. prnl.","Transferir o trasladar algo de una persona a otra. U. también c. intr.","sufrir (|| tolerar).","Llevar algo por encima de otra cosa, de modo que la vaya tocando.","Introducir algo por el hueco de otra cosa.","colar (|| pasar un líquido por una manga).","Cerner, cribar, tamizar.","Deglutir, tragar la comida o la bebida.","Estar durante un tiempo determinado en un lugar o en una situación.","No poner reparo, censura o tacha en algo.","Dicho del poder temporal: Dar o conceder el pase a las bulas, breves o decretos pontificios.","Callar u omitir algo de lo que se debía decir o tratar.","Disimular o no darse por enterado de algo.","Dicho de un estudiante: Recorrer la lección, o repasarla para decirla.","Recorrer, leyendo o estudiando, un libro o tratado.","Leer o estudiar sin reflexión.","Rezar sin devoción o sin atención.","Desecar algo al sol, o al aire o con lejía.","Proyectar una película cinematográfica.","Depoco Dicho de un jugador: Entregar la pelota a otro de su mismo equipo.","poco us. Estudiar privadamente con alguien una ciencia o facultad.","poco us. Asistir al estudio de un abogado o acompañar al médico en sus visitas para adiestrarse en la práctica.","poco us. Explicar privadamente una facultad o ciencia a un discípulo.","desus. Traspasar, quebrantar leyes, ordenanzas, preceptos, etc.","Dicho de algo que se contagia o de otras cosas: Extenderse o comunicarse de unos a otros.","Dicho de una cosa: Mudarse, trocarse o convertirse en otra, mejorándose o empeorándose.","Tener lo necesario para vivir.","En algunos juegos de naipes, no entrar.","En el dominó y algunos juegos de naipes, como el cinquillo, dejar correr el turno sin poner por no tener ficha o carta adecuadas.","Conceder graciosamente algo.","Dicho de una cosa inmaterial: Tener movimiento o correr de una parte a otra.","Proceder a una acción o a un lugar.","morir (|| llegar al término de la vida). U. siempre con alguna otra voz que determina la significación.","Dicho de una mercadería o de un género vendible: Valer o tener precio.","Vivir, tener salud.","Dicho de la moneda: Ser admitida sin reparo o por el valor que le está señalado.","Dicho de aquello que se podría gastar: Durar o mantenerse.","Dicho de una cosa: cesar (|| interrumpirse o acabarse).  U. también c. prnl.","Dicho de un asunto: Ser tratado o manejado por alguien. Se usa hablando de los escribanos y notarios ante quienes se otorgan los instrumentos.","Dicho de una cosa: Ofrecerse ligeramente al discurso o a la imaginación.","Ser tenido en determinado concepto u opinión.","No necesitar algo.  U. también c. prnl.","Ir al punto que se designa, para cumplir un encargo o enterarse de un asunto.","Sufrir, tolerar algo.","Ocurrir, acontecer, suceder.","coloq. Mostrar desinterés o desprecio por alguien o por algo.","Tomar un partido contrario al que antes se tenía, o ponerse de la parte opuesta.","Acabarse o dejar de ser.","Olvidarse o borrarse de la memoria algo.","Dicho de la fruta, de la carne o de algo semejante: Perder la sazón o empezarse a pudrir.","Dicho de algunas cosas: Perderse la ocasión o el tiempo de que logren su actividad en el efecto.","Dicho de la lumbre de carbón: Encenderse bien.","Exceder en una calidad o propiedad, o usar de ella con demasía.","Dejar salir gotas por sus poros, rezumar.","Entre los profesores de facultades, exponerse al examen o prueba en el consejo, juntas o universidades, para poder ejercitarlas.","En ciertos juegos, hacer más puntos de los que se han fijado para ganar, y en consecuencia perder la partida.","Dicho de aquellas cosas que encajan en otras, las aseguran o cierran: Estar flojas o no alcanzar el efecto que se pretende."]}{"palabra":"buenas","definiciones":["Hacienda o bienes, herencia."]}{"palabra":"somos","definiciones":["cima (|| punto más alto de los montes)."]}{"palabra":"amor","definiciones":["Sentimiento intenso del ser humano que, partiendo de su propia insuficiencia, necesita y busca el encuentro y unión con otro ser.","Sentimiento hacia otra persona que naturalmente nos atrae y que, procurando reciprocidad en el deseo de unión, nos completa, alegra y da energía para convivir, comunicarnos y crear.","Sentimiento de afecto, inclinación y entrega a alguien o algo.","Tendencia a la unión sexual.","Blandura, suavidad.","Persona amada. U. también en plural con el mismo significado que en singular","Esmero con que se trabaja una obra deleitándose en ella.","poco us. Apetito sexual de los animales.","desus. Voluntad, consentimiento.","desus. Convenio o ajuste.","plural Relaciones amorosas.","plural Objeto de cariño especial para alguien.","plural Expresiones de amor, caricias, requiebros.","plural cadillo (|| planta umbelífera)."]}{"palabra":"puerta","definiciones":["Hueco o abertura regular en una pared, una cerca, una verja, etc., desde el suelo hasta una altura conveniente, que se usa para entrar y salir.","Armazón de madera, hierro u otra materia, que, engoznada o puesta en el quicio y asegurada por el otro lado con llave, cerrojo u otro instrumento, sirve para impedir la entrada y salida, para cerrar o abrir un armario o un mueble.","Agujero o abertura que sirve para entrar y salir por él, como en las cuevas, vehículos, etc.","Entrada a una población, que antiguamente era una abertura en la muralla.","Arco de triunfo, erigido en el lugar donde hubo una antigua puerta (|| entrada a una población).","En el fútbol y otros deportes, portería1.","Vía de acceso para entablar una pretensión u otra cosa.","Tributo de entrada que se pagaba en las ciudades y otros lugares. U. m. en plural","En esquí alpino, espacio comprendido entre palos verticales paralelos que marcan el recorrido.","desus. Depresión o garganta que da paso en una cordillera."]}{"palabra":"ves","definiciones":["Am. uve."]}{"palabra":"vaya","definiciones":["Burla o mofa que se hace de uno o chasco que se le da."]}{"palabra":"ah","definiciones":["U. para denotar pena, admiración, sorpresa o sentimientos similares.","Am. U. para interrogar."]}{"palabra":"suerte","definiciones":["Encadenamiento de los sucesos, considerado como fortuito o casual.","Circunstancia de ser, por mera casualidad, favorable o adverso a alguien o algo lo que ocurre o sucede.","suerte favorable.","Aquello que ocurre o puede ocurrir para bien o para mal de personas o cosas.","Casualidad a que se fía la resolución de algo.","Sorteo que se hace para elegir los mozos destinados a cubrir el cupo del servicio militar.","Estado, condición.","Género o especie de algo.","Manera o modo de hacer algo.","Como contrapuesto al azar en los dados y otros juegos, puntos con que se gana o acierta.","Parte de tierra de labor, separada de otra u otras por sus lindes.","U. con los ordinales primera, segunda, tercera, etc., para designar calidad respectiva de los géneros o de otra cosa.","Impr. Conjunto de tipos fundidos en una misma matriz.","Taurom. En la lidia taurina, cada uno de los lances ejecutados por el diestro.","Taurom. tercio (|| parte de la lidia).","Arg., Bol. y Ur. carne2.","Perú. Billete de lotería.","desus. En el comercio, capital, hacienda, caudal."]}{"palabra":"eh","definiciones":["U. para preguntar, llamar, despreciar, reprender o advertir."]}{"palabra":"rápido","definiciones":["Que se mueve, se hace o sucede a gran velocidad, muy deprisa.","Que se hace a la ligera, sin profundizar.","rabión.","tren rápido.","rápidamente (|| con celeridad)."]}{"palabra":"cuenta","definiciones":["Acción y efecto de contar.","Cálculo u operación aritmética.","Pliego o papel en que está escrita alguna razón compuesta de varias partidas, que al fin se suman o restan.","Depósito de dinero en una entidad financiera.","Cierto número de hilos que deben tener los tejidos según sus calidades; como en el paño el ser dieciocheno, treintaidoseno, etc.","Razón, satisfacción de algo.","Cada una de las bolas ensartadas que componen el rosario y sirven para llevar la cuenta de las oraciones que se rezan.","Cada una de las piezas ensartadas o taladradas para collar.","Obligación, cuidado o responsabilidad de una persona.","Consideración o atención.","Beneficio, provecho, ventaja.","desus. Número, porción, cantidad.","cuidado."]}{"palabra":"quizás","definiciones":["quizá."]}{"palabra":"io","definiciones":["Forma adjetivos y sustantivos, en su mayoría procedentes del latín; algunos pueden ser de creación española.","En química, u. para designar elementos."]}{"palabra":"esas","definiciones":[]}{"palabra":"pues","definiciones":["Denota causa, motivo o razón.","U. con valor continuativo.","U. con valor ilativo.","Cómo, por qué. U. sola con interrogación.","U. a principio de cláusula para apoyarla o encarecer lo dicho en ella.","U. con diversos significados dependientes del tono con que se pronuncia.","sí (|| afirmación).","desus. después.","coloq. Denota la certeza de un juicio anteriormente formado, o de algo que se esperaba o presumía."]}{"palabra":"pasado","definiciones":["Cuba. Dicho de una persona: Muy inteligente.","Cuba. Dicho de una cosa: De buena calidad.","Cuba. Dicho de una mujer: Atractiva y de formas exuberantes.","Tiempo que pasó.","Cosas que sucedieron en el pasado.","Militar que ha desertado de un ejército y sirve en el enemigo.","Gram. pretérito (|| tiempo que sitúa la acción en un punto anterior).","C. Rica. Plátano desecado al sol.","plural Ascendientes o antepasados."]}{"palabra":"pensé","definiciones":["Formar o combinar ideas o juicios en la mente.","Examinar mentalmente algo con atención para formar un juicio.","Opinar algo acerca de una persona o cosa.","Tener la intención de hacer algo.","Echar pienso a los animales.","Formar en la mente un juicio u opinión sobre algo.","Recordar o traer a la mente algo o a alguien.","Tener en consideración algo o a alguien al actuar."]}{"palabra":"todavía","definiciones":["Hasta un momento determinado desde tiempo anterior.","Con todo eso, no obstante, sin embargo.","U. con sentido concesivo corrigiendo una frase anterior.","Denota encarecimiento o ponderación.","desus. siempre (|| en todo tiempo)."]}{"palabra":"hermano","definiciones":["Persona o animal que tiene en común con otra u otro el mismo padre y la misma madre, o solo uno de ellos.","Tratamiento que mutuamente se dan los cuñados.","Lego o donado de una comunidad regular.","Persona que tiene el mismo padre espiritual que otra; poco ej., un religioso respecto de otros de su misma orden.","Persona admitida por una comunidad religiosa a participar de ciertas gracias y privilegios.","Individuo de una hermandad o cofradía.","Cosa respecto de otra a que es semejante."]}{"palabra":"debes","definiciones":["Com. Una de las dos partes en que se dividen las cuentas corrientes, cuyas columnas comprenden todas las cantidades que se cargan al individuo o a la entidad a quien se abre la cuenta."]}{"palabra":"casi","definiciones":["Poco menos de, aproximadamente, con corta diferencia, por poco. U. también repetido o seguido de la conj. que."]}{"palabra":"forma","definiciones":["Configuración externa de algo.","Modo o manera en que se hace o en que ocurre algo.","Modo o manera de estar organizado algo.","En un texto literario, estilo o modo de expresar las ideas.","Condición física o anímica para realizar una determinada actividad.","Molde o recipiente en que se vierte algo para que adquiera la forma de su hueco.","Arq. Cada arco en que descansa la bóveda baída.","Der. Conjunto de requisitos externos que debe cumplir un acto jurídico.","Der. Conjunto de cuestiones procesales, en contraposición al fondo del pleito o causa.","Fil. Principio activo que determina la materia para que esta sea algo concreto.","Fil. En la filosofía escolástica, principio activo que con la materia prima constituye la esencia de los cuerpos.","Fil. Principio activo que da a algo su entidad, ya sustancial, ya accidental.","Impr. Molde que se pone en la prensa para imprimir una cara entera del pliego.","Ling. Elemento gramatical que, junto con otros similares, forma un determinado paradigma.","Rel. En el culto católico, lámina delgada de pan ácimo, normalmente circular, que se consagra en la misa y con la que se comulga.","Am. Formulario o impreso con espacios en blanco.","desus. Tamaño de un libro según sus dimensiones de largo y ancho, como folio, cuarto, octavo, etc.","plural Configuración del cuerpo humano, especialmente el pecho, la cintura y las caderas de la mujer.","Manera o modo de comportarse según las normas de educación."]}{"palabra":"aqui","definiciones":["En este lugar.","A este lugar.","Este lugar. U. precedido de prepoco","En esto, en este punto o en esta cuestión. U. en referencia a lo que se acaba de mencionar.","ahora.","entonces.","coloq. Presenta personas cercanas a quien habla, o enfatiza su presencia o sus intervenciones.","poco us. U. para invocar auxilio."]}{"palabra":"chico","definiciones":["De tamaño pequeño o menor que otros de su especie o tipo.","Que tiene corta edad.","coloq. Persona, sin especificar la edad, cuando esta no es muy avanzada.","Hijo, especialmente en la infancia o en la juventud.","Muchacho que desempeña trabajos subalternos en oficinas, comercios y otros establecimientos.","coloq. Muchacho, persona joven.","coloq. Tratamiento de confianza dirigido a personas de la misma edad o más jóvenes.","coloq. U. con calificativos encomiásticos para referirse a personas adultas.","coloq. novio (|| persona que mantiene relaciones amorosas).","coloq. En una película o en una obra literaria, protagonista principal, generalmente joven y atractivo.","Antigua medida de capacidad para el vino, igual a un tercio de cuartillo.","Méx. chicozapote.","empleada de hogar.","En el juego del mus, segundo lance de la partida, en el que se tienen en cuenta las cartas de menos valor."]}{"palabra":"ok","definiciones":["Hond. Juego infantil en el que un niño lanza una pelota al aire y, antes de que caiga, debe decir con rapidez un texto y hacer lo que le indica otro niño."]}{"palabra":"dicho","definiciones":["Mencionado antes.","Palabra o conjunto de palabras con que se expresa oralmente un concepto cabal.","Ocurrencia chistosa y oportuna.","Declaración de la voluntad de los contrayentes, cuando el juez eclesiástico los examina para contraer matrimonio. U. m. en plural","coloq. Expresión insultante o desvergonzada."]}{"palabra":"nueva","definiciones":[]}{"palabra":"sabía","definiciones":["Tener noticia o conocimiento de algo.","Estar instruido en algo.","Tener habilidad o capacidad para hacer algo.","Estar seguro o convencido de un hecho futuro.","Tener noticias o información sobre alguien o algo.","Ser muy astuto.","Dicho de una cosa, especialmente de algo comestible: Tener un determinado sabor.","Dicho de una cosa: Producir en el ánimo el efecto expresado."]}{"palabra":"muchas","definiciones":["Numeroso, abundante o intenso.","Que excede a lo ordinario, regular o preciso. U. a menudo con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","Ante sintagmas nominales comparativos, expresa diferencia elevada entre las cantidades que se comparan.","coloq. Ante nombres contables en singular empleados como no contables, denota ponderación o pluralidad.","Una gran cantidad. U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido, o bien para aludir a uno pospuesto e introducido por la preposición de.","demasiado (|| una cantidad excesiva). U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido, o bien para aludir a uno pospuesto introducido por la preposición de. U. a menudo con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","muchas personas. U. sin referencia a un sintagma mencionado o sobrentendido.","Una gran cantidad o una cantidad excesiva de algo.","muchas cosas. U. a menudo con un complemento introducido por la preposición de.","coloq. Denota idea de dificultad o extrañeza, u. con el verbo ser.","coloq. poco us. Denota afirmación.","Con mucha o demasiada intensidad.  U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","Con mucha o demasiada frecuencia.  U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","mucho o demasiado tiempo. U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","En gran cantidad.  U. a veces con un complemento introducido por la preposición para que expresa una base de comparación.","Ante sintagmas comparativos, expresa diferencia elevada entre las magnitudes que se comparan."]}{"palabra":"dentro","definiciones":["En la parte interior de un espacio o término real o imaginario."]}{"palabra":"hice","definiciones":["Producir algo, darle el primer ser.","Fabricar, formar algo dándole la forma, norma y trazo que debe tener.","Ejecutar, poner por obra una acción o trabajo.","Realizar o ejecutar la acción expresada por un verbo enunciado previamente.","Dar el ser intelectual, formar algo con la imaginación o concebirlo en ella.","Contener, tener capacidad para.","Causar, ocasionar.","Fomentar el desarrollo o agilidad de los miembros, músculos, etc., mediante ejercicios adecuados.","Disponer, componer, aderezar.","Componer, mejorar, perfeccionar.","Dar un determinado aspecto.  U. también c. intr.","Juntar, convocar.","Habituar, acostumbrar.  U. también c. prnl.","Cumplir una determinada edad.","Recorrer un camino o una distancia. U. también c. prnl.","Enseñar o industriar las aves de caza.","Arreglar o embellecer alguna parte del cuerpo. U. también c. prnl.","Entre jugadores, asegurar lo que paran y juegan, cuando tienen poco o ningún dinero delante.","Junto con algunos nombres, equivale a verbos que se forman de la misma raíz que dichos nombres; como en hacer estimación, que equivale a estimar.","Reducir algo a lo que significan los nombres a que va unido el verbo.","Usar o emplear lo que los nombres significan.","Creer o suponer.","Conseguir, obtener, ganar.","Proveer, suministrar, facilitar.  U. m. c. prnl.","En un espectáculo, representar (|| interpretar un papel).","representar (|| recitar una obra dramática).","Simular, aparentar algo.","Comportarse como lo que expresa el adjetivo o el nombre al que precede.","Constituir un número o una cantidad.","Ocupar en una serie cierto número de orden.","Dejar espacio para alguien o algo modificando la disposición de las personas o de las cosas.","Cursar un estudio académico.","Obligar a que se ejecute aquello que expresa un verbo en infinitivo o una cláusula introducida por que.","Expeler los excrementos o la orina.","Conseguir alcanzar una velocidad.","Mar. Proveerse de efectos de consumo.","Expresa la cualidad o estado del tiempo atmosférico.","Haber transcurrido cierto tiempo.","Obrar, actuar, proceder.","Tener importancia.","Referirse a, concernir, afectar.","Dicho de una cosa: Corresponder, concordar, venir bien con otra.","Desempeñar una función, representar un papel o servir de algo.","Poner cuidado y diligencia para la ejecución de algo.","aparentar (|| dar a entender lo que no es).","desus. Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Crecer, aumentarse, adelantarse para llegar al estado de perfección que cada cosa ha de tener.","Volverse, transformarse.","Adquirir un grado o una profesión, o abrazar un credo, una ideología, una corriente artística, etc.","Alardear de la cualidad que expresa el adjetivo con artículo determinado al que precede.","Hallarse, existir, estar situado.","apartarse (|| retirarse).","Obtener, apoderarse de algo.","Dominar, controlar.","Dicho de una cosa: Parecerle otra a alguien.","Llegar un determinado momento o pasar el que era oportuno para algo.","Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Ir a parar, resultar, ocurrir, llegar a ser, implicando a veces la inexistencia actual de la persona o cosa a que se refiere la pregunta."]}{"palabra":"contra","definiciones":["Denota la oposición y contrariedad de una cosa con otra.","Enfrente de.","hacia (|| denota sentido de un movimiento).","A cambio de.","Desventaja o aspecto desfavorable.","Mús. Pedal del órgano.","plural Mús. Bajos más profundos en algunos órganos.","Dificultad, inconveniente.","Esgr. Parada que consiste en un movimiento circular rapidísimo de la espada, que así recorre todas las líneas de una parada general.","Col. y Ven. Brebaje para contrarrestar el veneno de las mordeduras de serpiente o los efectos de los embrujos, hechicerías o maleficios.","Cuba. Añadidura, especialmente la que se da como propina o regalo."]}{"palabra":"auto","definiciones":["En la Edad Media y en el Renacimiento, pieza dramática de breves dimensiones basada en temas religiosos o profanos.","Der. Resolución judicial motivada que decide cuestiones secundarias, previas, incidentales o de ejecución, para las que no se requiere sentencia.","desus. Acto o hecho.","plural Der. Documentos y escritos que recogen las actuaciones de un procedimiento judicial."]}{"palabra":"camino","definiciones":["Tierra hollada por donde se transita habitualmente.","Vía que se construye para transitar.","Jornada de un lugar a otro.","Dirección que ha de seguirse para llegar a algún lugar.","Modo de comportamiento moral.","Adecuación al fin que se persigue.","Medio o arbitrio para hacer o conseguir algo.","Cada uno de los viajes que hacía el aguador o el conductor de otras cosas."]}{"palabra":"ayuda","definiciones":["Acción y efecto de ayudar.","ayuda de costa.","Persona o cosa que ayuda.","Entre pastores, aguador.","enema2.","Equitambién Estímulo que el jinete comunica al caballo por medio de la brida, espuela, voz o cualquier otro medio eficaz.","Subalterno que en alguno de los oficios de palacio servía bajo las órdenes de su jefe.","Mar. Cabo o aparejo que se pone para mayor seguridad de otro."]}{"palabra":"primera","definiciones":[]}{"palabra":"hacia","definiciones":["Denota el sentido de un movimiento, una tendencia o una actitud.","Alrededor de, cerca de."]}{"palabra":"vi","definiciones":["vice-."]}{"palabra":"miedo","definiciones":["Angustia por un riesgo o daño real o imaginario.","Recelo o aprensión que alguien tiene de que le suceda algo contrario a lo que desea."]}{"palabra":"adiós","definiciones":["U. para despedirse.","U. para saludarse dos personas que se encuentran y no se detienen a hablar.","coloq. U. para expresar decepción, contrariedad o sorpresa.","coloq. poco us. U. para saludar el que llega a un lugar a los que están ya allí o viceversa.","Despedida al término de una conversación, misiva, etc."]}{"palabra":"primero","definiciones":["Dicho de una persona o de una cosa: Que precede a las demás de su especie en orden, tiempo, lugar, situación, clase o jerarquía. U. también c. s. Aplural a los días del mes, u. t. c. s. m.","Excelente, grande y que sobresale y excede a otros.","Antiguo, y que antes se ha tenido.","Marcha más corta del motor de un vehículo, que aplica la máxima potencia pero con la menor velocidad.","Juego de naipes en que las cartas tenían otros valores que no eran los suyos y se ganaba todo con la suerte del flux.","plural Bazas que hace un jugador antes que los demás hagan ninguna.","primeramente.","Antes o preferentemente. U. para contraposición adversativa de algo que se pretende o se intenta."]}{"palabra":"debería","definiciones":["Estar obligado a algo por la ley divina, natural o positiva. U. también c. prnl.","Tener obligación de corresponder a alguien en lo moral.","Cumplir obligaciones nacidas de respeto, gratitud u otros motivos.","adeudar (|| tener una deuda material).","Tener por causa, ser consecuencia de. U. también c. prnl.","U. como auxiliar en las perífrasis, en las que añade una nota de inseguridad o probabilidad al verbo principal."]}{"palabra":"poder","definiciones":["Tener expedita la facultad o potencia de hacer algo.","Tener facilidad, tiempo o lugar de hacer algo. U. m. con neg.","coloq. Tener más fuerza que alguien, vencerlo luchando cuerpo a cuerpo.","Ser más fuerte que alguien, ser capaz de vencerlo.","Aguantar o soportar algo o a alguien que producen rechazo. U. con el verbo en forma negativa.","Ser contingente o posible que suceda algo."]}{"palabra":"niños","definiciones":["Que está en la niñez. U. también c. s.","Que tiene pocos años. U. también c. s.","Que tiene poca experiencia. U. también c. s.","afectambién Dicho de una persona que no es un niño: Que obra con poca reflexión o con ingenuidad. U. t. c. s.","U. para dirigirse a una persona que ha pasado de la niñez. U. m. en vocatambién","And., Can. y Hond. Persona soltera, aunque tenga muchos años.","Arg., Col., Cuba, Ec., El Salv., Guatambién, Hond., Méx., Nic., Pan., Perú, R. Dom. y Ven. U. como tratamiento que se da a personas de más consideración social. U. m. ante n. poco","Pupila del ojo.","Bol., Hond., Nic., Par. y R. Dom. Mujer que no ha perdido la virginidad."]}{"palabra":"sería","definiciones":["U. para afirmar del sujeto lo que significa el atributo.","U. para conjugar todos los verbos en la voz pasiva.","Haber o existir.","Indica tiempo.","ser capaz o servir.","Estar en lugar o situación.","Suceder, acontecer, tener lugar.","Valer, costar.","Indica relación de posesión.","Opinar del mismo modo que alguien.","Seguir el partido o la opinión de alguien.","Mantener la amistad de alguien.","Corresponder, parecer propio.","Formar parte de una corporación o comunidad.","Tener principio, origen o naturaleza, hablando de los lugares o países.","U. para afirmar o negar en lo que se dice o pretende."]}{"palabra":"historia","definiciones":["Narración y exposición de los acontecimientos pasados y dignos de memoria, sean públicos o privados.","Disciplina que estudia y narra cronológicamente los acontecimientos pasados.","Obra histórica compuesta por un escritor.","Conjunto de los sucesos o hechos políticos, sociales, económicos, culturales, etc., de un pueblo o de una nación.","Conjunto de los acontecimientos ocurridos a alguien a lo largo de su vida o en un período de ella.","Relación de cualquier aventura o suceso.","Narración inventada.","coloq. Mentira o pretexto. U. m. en plural","coloq. Cuento, chisme, enredo. U. m. en plural","Pintambién Cuadro o tapiz que representa un caso histórico o fabuloso."]}{"palabra":"hey","definiciones":["En el imperio turco, gobernador de una ciudad, distrito o región.","En el imperio turco, título honorífico."]}{"palabra":"mientras","definiciones":["Durante el tiempo que transcurre hasta la realización de lo que se expresa.","coloq. cuanto (|| expresa incremento o disminución). U. ante el primer término de las correlaciones más&#x2026; más&#x2026;, más&#x2026; menos&#x2026;, menos&#x2026; más, menos&#x2026; menos&#x2026;","Durante el tiempo en que."]}{"palabra":"ciudad","definiciones":["Conjunto de edificios y calles, regidos por un ayuntamiento, cuya población densa y numerosa se dedica por lo común a actividades no agrícolas.","Lo urbano,en oposición a lo rural.","Ayuntamiento o cabildo de cualquier ciudad.","Título de algunas poblaciones que gozaban de mayores preeminencias que las villas.","Conjunto de diputados o procuradores en Cortes que representaban una ciudad."]}{"palabra":"dijiste","definiciones":["Manifestar con palabras el pensamiento. U. también c. prnl.","Asegurar, sostener, opinar.","Nombrar o llamar.","Denotar algo o dar muestras de ello.","Dicho de un libro, de un escrito, etc.: Contener ciertos temas, ideas, etc.","desus. Pedir, rogar.","desus. Trovar, versificar.","Dicho del juego, del año, de la cosecha, etc.: Ser o no favorable.","Dicho de una cosa: Convenir, armonizar con otra.","Cineg. Dicho del perro: latir.","coloq. El Salv., R. Dom. y Ven. Dar principio a una acción.","Expresar un pensamiento mentalmente, o sin dirigir a otro la palabra."]}{"palabra":"espero","definiciones":["Tener esperanza de conseguir lo que se desea.","Creer que ha de suceder algo, especialmente si es favorable.","Permanecer en sitio adonde se cree que ha de ir alguien o en donde se presume que ha de ocurrir algo.","No comenzar a actuar hasta que suceda algo.","Dicho de una cosa: Ser inminente o inmediata.","Poner en alguien la confianza de que hará algún bien."]}{"palabra":"cuánto","definiciones":["Qué número de o qué cantidad de.","Qué cantidad de o qué número de.","Qué número o qué cantidad. U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido, o bien para aludir a uno pospuesto e introducido por la preposición de.","Qué número o cantidad de personas. U. sin referencia a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido.","Qué número o cantidad de cosas.","Qué cantidad o qué número.","En qué grado, cantidad o intensidad.","cuánto tiempo.","U. para preguntar por la diferencia entre dos magnitudes que se comparan. U. antepuesto a grupos adjetivales o adverbiales comparativos.","En qué cantidad, grado o medida.","cuánto tiempo.","Pondera el grado o la intensidad en la que se da una propiedad o cualidad. U. antepuesto a adjetivos y adverbios."]}{"palabra":"esposa","definiciones":[]}{"palabra":"pronto","definiciones":["Veloz, acelerado, ligero.","Dispuesto, aparejado para la ejecución de algo.","Reacción repentina motivada por una pasión u ocurrencia inesperada.","coloq. Ataque repentino y aparatoso de algún mal.","temprano (|| en las primeras horas del día).","Con anticipación al momento oportuno, con tiempo de sobra.","Antes de lo que se espera.","rápidamente (|| con celeridad)."]}{"palabra":"chicos","definiciones":["De tamaño pequeño o menor que otros de su especie o tipo.","Que tiene corta edad.","coloq. Persona, sin especificar la edad, cuando esta no es muy avanzada.","Hijo, especialmente en la infancia o en la juventud.","Muchacho que desempeña trabajos subalternos en oficinas, comercios y otros establecimientos.","coloq. Muchacho, persona joven.","coloq. Tratamiento de confianza dirigido a personas de la misma edad o más jóvenes.","coloq. U. con calificativos encomiásticos para referirse a personas adultas.","coloq. novio (|| persona que mantiene relaciones amorosas).","coloq. En una película o en una obra literaria, protagonista principal, generalmente joven y atractivo.","Antigua medida de capacidad para el vino, igual a un tercio de cuartillo.","Méx. chicozapote.","empleada de hogar.","En el juego del mus, segundo lance de la partida, en el que se tienen en cuenta las cartas de menos valor."]}{"palabra":"cualquier","definiciones":[]}{"palabra":"viejo","definiciones":["Dicho de un ser vivo: De edad avanzada. Aplural a pers., u. también c. s.","Existente desde hace mucho tiempo o que perdura en su estado.","Que existió o tuvo lugar en el pasado.","U. precedido del artículo el y pospuesto al nombre o al apellido de una persona para indicar que esta nació antes que otra llamada igual.","Deslucido, estropeado por el uso.","Usado o de segunda mano.","coloq. Padre y madre de una persona.","coloq. U. como apelativo afectuoso para dirigirse a una persona de confianza. U. m. en Am.","plural And. Pelillo del cogote.","plural coloq. desus. Pelos de las sienes.","Pez del grupo de las doradas, común en las islas Canarias y de carne muy apreciada.","coloq. &#xC1;l. Cuaresma (|| tiempo litúrgico).","coloq. Bol. y Méx. mujer (|| persona del sexo femenino)."]}{"palabra":"debemos","definiciones":["Estar obligado a algo por la ley divina, natural o positiva. U. también c. prnl.","Tener obligación de corresponder a alguien en lo moral.","Cumplir obligaciones nacidas de respeto, gratitud u otros motivos.","adeudar (|| tener una deuda material).","Tener por causa, ser consecuencia de. U. también c. prnl.","U. como auxiliar en las perífrasis, en las que añade una nota de inseguridad o probabilidad al verbo principal."]}{"palabra":"deja","definiciones":["Parte que queda y sobresale entre dos muescas o cortaduras."]}{"palabra":"año","definiciones":["Astron. Tiempo que tarda la Tierra en dar una vuelta alrededor del Sol y que equivale a 365 días, 5 horas, 48 minutos y 46 segundos.","Período de doce meses, a contar desde el día 1 de enero hasta el 31 de diciembre, ambos inclusive.","Período de doce meses, a contar desde un día cualquiera.","Curso académico, de los varios en que suele dividirse el estudio de una materia, o de cada una de las etapas educativas.","Persona que resultaba emparejada con otra al echar damas y galanes la víspera de año nuevo.","plural Día en que alguien cumple años.","plural edad (|| tiempo vivido).","plural Década del siglo."]}{"palabra":"muerte","definiciones":["Cesación o término de la vida.","En el pensamiento tradicional, separación del cuerpo y el alma.","Acción de dar muerte a alguien.","Destrucción, aniquilamiento, ruina.","Figura del esqueleto humano, a menudo provisto de una guadaña, como símbolo de la muerte.","coloq. Cosa o persona en extremo molesta, enfadosa o insufrible."]}{"palabra":"hablando","definiciones":["Emitir palabras.","Dicho de ciertas aves: Imitar las articulaciones de la voz humana.","Dicho de una persona: Comunicarse con otra u otras por medio de palabras.","Pronunciar un discurso u oración.","Tratar, convenir, concertar.","Expresarse de uno u otro modo.","Manifestar, en lo que se dice, cortesía o benevolencia, o al contrario, o bien emitir opiniones favorables o adversas acerca de personas o cosas.","Razonar, o tratar de algo conversando.","Tratar de algo por escrito.","Dirigir la palabra a alguien.","Comunicarse con alguien por escrito haciendo uso de las tecnologías digitales.","Murmurar o criticar.","Rogar, interceder por alguien.","Explicarse o darse a entender por medio distinto del de la palabra.","Dar a entender algo de cualquier modo que sea.","U. para encarecer el modo de sonar un instrumento con gran arte y expresión.","coloq. Tener una relación sentimental de noviazgo con otra persona.  U. también c. prnl.","Emplear uno u otro idioma para darse a entender.","Decir algunas cosas especialmente buenas o malas.","Comunicarse, tratarse de palabra con alguien.","Tratarse con una persona, por amistad o por afinidad con ella."]}{"palabra":"manos","definiciones":["Parte del cuerpo humano unida a la extremidad del antebrazo y que comprende desde la muñeca inclusive hasta la punta de los dedos.","En algunos animales, extremidad cuyo dedo pulgar puede oponerse a los otros.","En los animales cuadrúpedos, cualquiera de los dos pies delanteros.","En las reses de carnicería, cualquiera de los cuatro pies o extremos después de cortados.","Tipo de extremidad par cuyo esqueleto está dispuesto siempre de la misma manera, terminado generalmente en cinco dedos, y que constituye el llamado quiridio, característico de los vertebrados tetrápodos.","Trompa del elefante.","Cada uno de los dos lados a que cae o en que sucede algo respecto de otra cosa cuya derecha e izquierda están convenidas.","Manecilla del reloj.","Instrumento de madera, hierro u otra materia, que sirve para machacar, moler o desmenuzar una cosa.","Rodillo de piedra que sirve para quebrantar y hacer masa el cacao, el maíz, etc.","Capa de yeso, cal, color, barniz, etc., que se da sobre una pared, un mueble, un lienzo, etc.","En el obraje de paños, cardas unidas y aparejadas para cardarlos.","En el arte de la seda, porción de seis u ocho cadejos de pelo.","Entre tahoneros, número de 34 panecillos que componen la cuarta parte de una fanega de pan.","Conjunto de cinco cuadernillos de papel, o sea, vigésima parte de la resma.","Lance entero de algunos juegos.","En la caza, cada una de las vueltas que dan los cazadores reconociendo un sitio para buscarla.","Vuelta que se da a algo para su perfección o enmienda.","Número de personas unidas para un trabajo.","Medio para hacer o alcanzar algo.","Persona que ejecuta algo.","intervención (|| acción de intervenir).","Habilidad, destreza.","Poder, imperio, mando, facultades.","Patrocinio, favor, piedad.","Auxilio, socorro.","Reprensión, castigo.","coloq. Tunda, zurra.","Constr. Cada uno de los asideros que se dejan en los paramentos de un sillar para poder levantarlo con facilidad, y que se cortan después de sentado.","Cuba, Ec., Guin., Hond., R. Dom. y Ven. Conjunto de plátanos que quedan unidos por un extremo luego de ser separados del racimo.","Cuba. Cantidad grande de personas, animales o cosas aglomeradas en un lugar.","Guatambién y Hond. En un mercado, conjunto de cinco frutas o verduras.","desus. Garra del ave de rapiña.","desus. Palmo menor.","plural Trabajo manual que se emplea para hacer una obra, independiente de los materiales y de la traza y dirección.","En ciertos juegos, persona a quien en cada momento le corresponde jugar en primer lugar."]}{"palabra":"da","definiciones":["donar.","entregar.","Ofrecer materia para algo.","Conferir, proveer en alguien un empleo u oficio.","Ordenar, aplicar.","Conceder, otorgar.","Convenir en una proposición.","Suponer, declarar, considerar.","Dicho de la tierra o de una planta: producir (|| rendir fruto).","producir (|| rentar un interés).","producir (|| procurar, ocasionar).","Exhibir un espectáculo o una película.","Dicho de una persona: Sujetar, someter algo a la obediencia de otra.","Impartir una lección, pronunciar una conferencia o charla.","Recibir una clase.","Dicho de un alumno: Recitar la lección.","En el juego de naipes, repartir las cartas a los jugadores.","Untar o bañar algo.","Soltar algo, desprenderse de ello.","Comunicar, hacer saber la enhorabuena, el pésame, etc.","Hacer, practicar, ejecutar una acción.","Hacer sufrir un golpe o daño.","Causar, ocasionar, mover.","Accionar el mecanismo que hace fluir el gas, la electricidad, etc.","Dicho de un reloj: Hacer sonar sucesivamente las campanadas correspondientes a la hora que sea.","U. con diferentes partículas para expresar el modo en que se transfiere el dominio.","Dicho de una persona: Echar a perder la tranquilidad, la diversión o el descanso de otra.","Declarar, descubrir.","Dicho de una o de varias personas: Obsequiar con un baile, un banquete, etc., a otras.","Presagiar, anunciar.","Ser indiferente.","Empeñarse en ejecutar algo.","Dicho de una enfermedad, pasión súbita del ánimo, etc.: Sobrevenir y empezar a afectar a alguien.","Encontrar a alguien o algo.","Acometer a alguien con furia.","Chocar, golpear contra algo. U. también c. prnl.","Acertar, atinar.","Caer de un modo determinado.","Servir o costear a alguien el almuerzo, la comida, etc.","Dicho de una cosa: Estar situada, mirar, hacia esta o la otra parte.","Caer, incurrir.","Dicho del sol, del aire, etc.: Incidir sobre alguna superficie.","Ser suficiente para algo.","Causar buen o mal efecto en determinado medio o situación.","Ir, o hacer ir, a parar, o caer, o hacer caer, algo o a alguien en alguna parte.","coloq. Accionar cualquier mecanismo u objeto.","coloq. Perseguir a alguien, acosarlo con furia o gritería.","Entregarse, ceder en la resistencia que se hacía.","Dicho de una cosa: Suceder, existir, determinar.","Dedicarse con entusiasmo a algo o a alguien.","Entregarse a algo con desenfreno.","Ejecutar determinadas acciones mentales.","Cineg. Dicho de las aves que van volando, o de la caza: Pararse de cansadas, o caer en algún sitio o lugar.","Méx. darse por vencido (|| reconocerse equivocado)."]}{"palabra":"loco","definiciones":["Chile. Molusco gasterópodo de carne comestible, pero dura, que se consume guisado."]}{"palabra":"problemas","definiciones":["Cuestión que se trata de aclarar.","Proposición o dificultad de solución dudosa.","Conjunto de hechos o circunstancias que dificultan la consecución de algún fin.","Disgusto, preocupación. U. m. en plural","Planteamiento de una situación cuya respuesta desconocida debe obtenerse a través de métodos científicos."]}{"palabra":"mano","definiciones":["Parte del cuerpo humano unida a la extremidad del antebrazo y que comprende desde la muñeca inclusive hasta la punta de los dedos.","En algunos animales, extremidad cuyo dedo pulgar puede oponerse a los otros.","En los animales cuadrúpedos, cualquiera de los dos pies delanteros.","En las reses de carnicería, cualquiera de los cuatro pies o extremos después de cortados.","Tipo de extremidad par cuyo esqueleto está dispuesto siempre de la misma manera, terminado generalmente en cinco dedos, y que constituye el llamado quiridio, característico de los vertebrados tetrápodos.","Trompa del elefante.","Cada uno de los dos lados a que cae o en que sucede algo respecto de otra cosa cuya derecha e izquierda están convenidas.","Manecilla del reloj.","Instrumento de madera, hierro u otra materia, que sirve para machacar, moler o desmenuzar una cosa.","Rodillo de piedra que sirve para quebrantar y hacer masa el cacao, el maíz, etc.","Capa de yeso, cal, color, barniz, etc., que se da sobre una pared, un mueble, un lienzo, etc.","En el obraje de paños, cardas unidas y aparejadas para cardarlos.","En el arte de la seda, porción de seis u ocho cadejos de pelo.","Entre tahoneros, número de 34 panecillos que componen la cuarta parte de una fanega de pan.","Conjunto de cinco cuadernillos de papel, o sea, vigésima parte de la resma.","Lance entero de algunos juegos.","En la caza, cada una de las vueltas que dan los cazadores reconociendo un sitio para buscarla.","Vuelta que se da a algo para su perfección o enmienda.","Número de personas unidas para un trabajo.","Medio para hacer o alcanzar algo.","Persona que ejecuta algo.","intervención (|| acción de intervenir).","Habilidad, destreza.","Poder, imperio, mando, facultades.","Patrocinio, favor, piedad.","Auxilio, socorro.","Reprensión, castigo.","coloq. Tunda, zurra.","Constr. Cada uno de los asideros que se dejan en los paramentos de un sillar para poder levantarlo con facilidad, y que se cortan después de sentado.","Cuba, Ec., Guin., Hond., R. Dom. y Ven. Conjunto de plátanos que quedan unidos por un extremo luego de ser separados del racimo.","Cuba. Cantidad grande de personas, animales o cosas aglomeradas en un lugar.","Guatambién y Hond. En un mercado, conjunto de cinco frutas o verduras.","desus. Garra del ave de rapiña.","desus. Palmo menor.","plural Trabajo manual que se emplea para hacer una obra, independiente de los materiales y de la traza y dirección.","En ciertos juegos, persona a quien en cada momento le corresponde jugar en primer lugar."]}{"palabra":"guerra","definiciones":["Desavenencia y rompimiento de la paz entre dos o más potencias.","Lucha armada entre dos o más naciones o entre bandos de una misma nación.","pugna (|| oposición, rivalidad).","Lucha o combate, aunque sea en sentido moral.","Oposición de una cosa con otra.","Era u. para excitarse al combate."]}{"palabra":"semana","definiciones":["Serie de siete días naturales consecutivos, del lunes al domingo.","Período de siete días consecutivos.","Salario ganado en una semana.","Período septenario de tiempo, sea de meses, años o siglos.","Variedad de la rayuela (|| juego infantil a la pata coja)."]}{"palabra":"pasar","definiciones":["Llevar, conducir de un lugar a otro.","Mudar, trasladar a otro lugar, situación o clase. U. también c. intr. y c. prnl.","Cruzar de una parte a otra.","Enviar, transmitir.","Ir más allá de un punto limitado o determinado.","Penetrar o traspasar.","Introducir o extraer fraudulentamente géneros prohibidos o que adeudan derechos.","Exceder, aventajar, superar. U. también c. prnl.","Transferir o trasladar algo de una persona a otra. U. también c. intr.","sufrir (|| tolerar).","Llevar algo por encima de otra cosa, de modo que la vaya tocando.","Introducir algo por el hueco de otra cosa.","colar (|| pasar un líquido por una manga).","Cerner, cribar, tamizar.","Deglutir, tragar la comida o la bebida.","Estar durante un tiempo determinado en un lugar o en una situación.","No poner reparo, censura o tacha en algo.","Dicho del poder temporal: Dar o conceder el pase a las bulas, breves o decretos pontificios.","Callar u omitir algo de lo que se debía decir o tratar.","Disimular o no darse por enterado de algo.","Dicho de un estudiante: Recorrer la lección, o repasarla para decirla.","Recorrer, leyendo o estudiando, un libro o tratado.","Leer o estudiar sin reflexión.","Rezar sin devoción o sin atención.","Desecar algo al sol, o al aire o con lejía.","Proyectar una película cinematográfica.","Depoco Dicho de un jugador: Entregar la pelota a otro de su mismo equipo.","poco us. Estudiar privadamente con alguien una ciencia o facultad.","poco us. Asistir al estudio de un abogado o acompañar al médico en sus visitas para adiestrarse en la práctica.","poco us. Explicar privadamente una facultad o ciencia a un discípulo.","desus. Traspasar, quebrantar leyes, ordenanzas, preceptos, etc.","Dicho de algo que se contagia o de otras cosas: Extenderse o comunicarse de unos a otros.","Dicho de una cosa: Mudarse, trocarse o convertirse en otra, mejorándose o empeorándose.","Tener lo necesario para vivir.","En algunos juegos de naipes, no entrar.","En el dominó y algunos juegos de naipes, como el cinquillo, dejar correr el turno sin poner por no tener ficha o carta adecuadas.","Conceder graciosamente algo.","Dicho de una cosa inmaterial: Tener movimiento o correr de una parte a otra.","Proceder a una acción o a un lugar.","morir (|| llegar al término de la vida). U. siempre con alguna otra voz que determina la significación.","Dicho de una mercadería o de un género vendible: Valer o tener precio.","Vivir, tener salud.","Dicho de la moneda: Ser admitida sin reparo o por el valor que le está señalado.","Dicho de aquello que se podría gastar: Durar o mantenerse.","Dicho de una cosa: cesar (|| interrumpirse o acabarse).  U. también c. prnl.","Dicho de un asunto: Ser tratado o manejado por alguien. Se usa hablando de los escribanos y notarios ante quienes se otorgan los instrumentos.","Dicho de una cosa: Ofrecerse ligeramente al discurso o a la imaginación.","Ser tenido en determinado concepto u opinión.","No necesitar algo.  U. también c. prnl.","Ir al punto que se designa, para cumplir un encargo o enterarse de un asunto.","Sufrir, tolerar algo.","Ocurrir, acontecer, suceder.","coloq. Mostrar desinterés o desprecio por alguien o por algo.","Tomar un partido contrario al que antes se tenía, o ponerse de la parte opuesta.","Acabarse o dejar de ser.","Olvidarse o borrarse de la memoria algo.","Dicho de la fruta, de la carne o de algo semejante: Perder la sazón o empezarse a pudrir.","Dicho de algunas cosas: Perderse la ocasión o el tiempo de que logren su actividad en el efecto.","Dicho de la lumbre de carbón: Encenderse bien.","Exceder en una calidad o propiedad, o usar de ella con demasía.","Dejar salir gotas por sus poros, rezumar.","Entre los profesores de facultades, exponerse al examen o prueba en el consejo, juntas o universidades, para poder ejercitarlas.","En ciertos juegos, hacer más puntos de los que se han fijado para ganar, y en consecuencia perder la partida.","Dicho de aquellas cosas que encajan en otras, las aseguran o cierran: Estar flojas o no alcanzar el efecto que se pretende."]}{"palabra":"vale","definiciones":["U. alguna vez para despedirse en estilo cortesano y familiar.","Adiós o despedida que se da a un muerto, o el que se dice al remate o término de algo."]}{"palabra":"cuál","definiciones":["Pregunta por la identidad de una o varias personas o cosas de un conjunto identificable. U. con referencia deíctica o anafórica.  U. m. en algunos lugares de Am.","Pregunta por la identidad de una o varias personas o cosas de un conjunto identificable. U. con referencia a un conjunto mencionado o sobrentendido.","En la construcción cuál(es)&#x2026; cuál(es)&#x2026;, equivale a uno(s)&#x2026; otro(s)&#x2026;","poco us. cómo (|| de qué modo)."]}{"palabra":"viene","definiciones":["Dicho de una persona: caminar1.","Dicho de una cosa: Moverse de allá hacia acá.","Dicho de una persona o de una cosa: Llegar a donde está quien habla.","Dicho de una cosa: Ajustarse, acomodarse o conformarse a otra o con otra.","Dicho de una persona: Llegar a conformarse, transigir o avenirse. U. también c. prnl.","Avenirse o conformarse finalmente en lo que antes ofrecía dificultades o se resistía.","Volver a tratar del asunto, después de alguna digresión.","Dicho de una cosa: Inferirse, deducirse o ser consecuencia de otra.","Dicho del dominio o uso de algo: Pasar de unos a otros.","Dicho de una cosa: Darse o producirse en un terreno.","Dicho del tiempo en que algo ha de acaecer: Acercarse o llegar.","Dicho de una cosa: Traer origen, proceder o tener dependencia de otra en lo físico o en lo moral.","Dicho de un afecto, de una pasión o de un apetito: Excitarse o empezarse a mover.","Figurar, aparecer, estar incluido o mencionado en un libro, en un periódico, etc.","Dicho de una cosa: Ofrecerse u ocurrir a la imaginación o a la memoria.","Dicho de una cosa: Manifestarse o iniciarse.","Persistir en una acción o estado.","Dicho de una cosa que se esperaba o se temía: Suceder finalmente.","Estar pronto a hacer algo, o hacerlo.","U. para mostrar equivalencia aproximada.","comparecer.","Aducir, traer a colación algo.","Dicho de una autoridad, y especialmente la suprema: Resolver, acordar.","U., seguido de la preposición en y un sustantivo, tomando la significación del verbo correspondiente a dicho sustantivo.","caer (|| moverse de arriba abajo).","Suceder, acontecer o sobrevenir.","Dicho de algunas cosas: Perfeccionarse o constituirse en el estado que deben tener por medio de la fermentación."]}{"palabra":"volver","definiciones":["Dar vuelta o vueltas a algo.","Corresponder, pagar, retribuir.","Dirigir, encaminar algo a otra cosa, material o inmaterialmente.","traducir (|| expresar en una lengua lo escrito o expresado en otra).","devolver (|| restituir).","Poner o constituir nuevamente a alguien o algo en el estado que antes tenía.","Hacer que se mude o trueque alguien o algo de un estado o aspecto en otro. U. m. c. prnl.","mudar (|| dar otro estado, forma, etc.).","Mudar el haz de las cosas, poniéndolas a la vista por el envés, o al contrario.","Rehacer una prenda de vestir de modo que el revés de la tela o paño quede al exterior como derecho.","vomitar (|| arrojar violentamente por la boca).","Hacer a alguien mudar de dictamen con persuasiones o razones. U. m. c. prnl.","Entregar lo que excede al recibir un pago, por haber sido hecho este en moneda mayor que su importe.","Hacer girar una puerta, una ventana, etc., para cerrarla o entornarla.","Restar la pelota.","Dar la segunda reja a la tierra, especialmente cuando esta se ara después de sembrada, para cubrir el grano.","Despedir o rechazar, enviar por repercusión o reflexión.","Despedir un regalo o don, haciéndolo restituir a quien lo envió, especialmente cuando se da a entender con algún desabrimiento.","desus. Resolver, mezclar.","Ir al lugar de donde se partió. U. también c. prnl.","Anudar el hilo de la historia o discurso que se había interrumpido con alguna digresión, haciendo llamada a la atención.","Torcer o dejar el camino o línea recta.","Repetir o reiterar lo que antes se ha hecho.","Defender o patrocinar a alguien o algo.","Dicho de ciertos líquidos, especialmente del vino: Acedarse, avinagrarse o dañarse.","Inclinar el cuerpo o el rostro en señal de dirigir la plática o conversación a determinadas personas.","Girar la cabeza, el torso, o todo el cuerpo, para mirar lo que estaba a la espalda."]}{"palabra":"toma","definiciones":["Acción y efecto de tomar (|| recibir, hacerse cargo).","Conquista u ocupación por la fuerza de una plaza o ciudad.","Porción de algo, que se coge o recibe de una vez.","Cada una de las veces que se administra un medicamento por vía oral.","data (|| abertura para desviar parte de un caudal).","Lugar por donde se deriva una corriente de fluido o electricidad.","Acción y efecto de fotografiar o filmar."]}{"palabra":"caso","definiciones":["Suceso, acontecimiento.","Casualidad, acaso.","Lance, ocasión o coyuntura.","Asunto de que se trata o que se propone para consultar a alguien y pedirle su dictamen.","Cada una de las invasiones individuales de una enfermedad, principalmente si es epidémica.","Suceso notorio, escandaloso o incluso delictivo, cuyas circunstancias atraen la curiosidad del público.","Cada uno de los asuntos en cuya averiguación trabaja la Policía o que se dirimen en juicio ante los tribunales de justicia.","Gram. Categoría gramatical que expresa en muchas lenguas diversas relaciones sintácticas a través de marcas flexivas.","Gram. Tradicionalmente, función expresada mediante el caso.","Am. Relato popular de una situación, real o ficticia, que se ofrece como ejemplo."]}{"palabra":"agua","definiciones":["Líquido transparente, incoloro, inodoro e insípido en estado puro, cuyas moléculas están formadas por dos átomos de hidrógeno y uno de oxígeno, y que constituye el componente más abundante de la superficie terrestre y el mayoritario de todos los organismos vivos. (Fórm. H2O).","Líquido que se obtiene por infusión, disolución o emulsión de flores, plantas o frutos, empleado como refresco o en medicina y perfumería.","lluvia (|| acción de llover). U. también en plural con el mismo significado que en singular","lágrimas (|| gotas de la glándula lagrimal).  U. también en plural con el mismo significado que en singular","Vertiente de un tejado.","Mar. marea (|| movimiento periódico de las aguas del mar).","Mar. Rotura, grieta o agujero por donde entra en la embarcación el agua en que ella flota.","plural Visos u ondulaciones que tienen algunas telas, plumas, piedras, maderas, etc.","Visos o destellos de las piedras preciosas.","Manantial de aguas mineromedicinales.","agua mineromedicinal.","Zona marítima próxima a la costa de un lugar.","Mar. Corrientes del mar.","Mar. Estela o camino que ha seguido un buque.","jerg. U. para avisar de la presencia de cualquier tipo de autoridad.","Mar. hombre al agua."]}{"palabra":"haré","definiciones":["Producir algo, darle el primer ser.","Fabricar, formar algo dándole la forma, norma y trazo que debe tener.","Ejecutar, poner por obra una acción o trabajo.","Realizar o ejecutar la acción expresada por un verbo enunciado previamente.","Dar el ser intelectual, formar algo con la imaginación o concebirlo en ella.","Contener, tener capacidad para.","Causar, ocasionar.","Fomentar el desarrollo o agilidad de los miembros, músculos, etc., mediante ejercicios adecuados.","Disponer, componer, aderezar.","Componer, mejorar, perfeccionar.","Dar un determinado aspecto.  U. también c. intr.","Juntar, convocar.","Habituar, acostumbrar.  U. también c. prnl.","Cumplir una determinada edad.","Recorrer un camino o una distancia. U. también c. prnl.","Enseñar o industriar las aves de caza.","Arreglar o embellecer alguna parte del cuerpo. U. también c. prnl.","Entre jugadores, asegurar lo que paran y juegan, cuando tienen poco o ningún dinero delante.","Junto con algunos nombres, equivale a verbos que se forman de la misma raíz que dichos nombres; como en hacer estimación, que equivale a estimar.","Reducir algo a lo que significan los nombres a que va unido el verbo.","Usar o emplear lo que los nombres significan.","Creer o suponer.","Conseguir, obtener, ganar.","Proveer, suministrar, facilitar.  U. m. c. prnl.","En un espectáculo, representar (|| interpretar un papel).","representar (|| recitar una obra dramática).","Simular, aparentar algo.","Comportarse como lo que expresa el adjetivo o el nombre al que precede.","Constituir un número o una cantidad.","Ocupar en una serie cierto número de orden.","Dejar espacio para alguien o algo modificando la disposición de las personas o de las cosas.","Cursar un estudio académico.","Obligar a que se ejecute aquello que expresa un verbo en infinitivo o una cláusula introducida por que.","Expeler los excrementos o la orina.","Conseguir alcanzar una velocidad.","Mar. Proveerse de efectos de consumo.","Expresa la cualidad o estado del tiempo atmosférico.","Haber transcurrido cierto tiempo.","Obrar, actuar, proceder.","Tener importancia.","Referirse a, concernir, afectar.","Dicho de una cosa: Corresponder, concordar, venir bien con otra.","Desempeñar una función, representar un papel o servir de algo.","Poner cuidado y diligencia para la ejecución de algo.","aparentar (|| dar a entender lo que no es).","desus. Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Crecer, aumentarse, adelantarse para llegar al estado de perfección que cada cosa ha de tener.","Volverse, transformarse.","Adquirir un grado o una profesión, o abrazar un credo, una ideología, una corriente artística, etc.","Alardear de la cualidad que expresa el adjetivo con artículo determinado al que precede.","Hallarse, existir, estar situado.","apartarse (|| retirarse).","Obtener, apoderarse de algo.","Dominar, controlar.","Dicho de una cosa: Parecerle otra a alguien.","Llegar un determinado momento o pasar el que era oportuno para algo.","Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Ir a parar, resultar, ocurrir, llegar a ser, implicando a veces la inexistencia actual de la persona o cosa a que se refiere la pregunta."]}{"palabra":"vete","definiciones":["Poner el veto a una proposición, acuerdo o medida."]}{"palabra":"entiendo","definiciones":["Tener idea clara de las cosas.","Saber con perfección algo.","Conocer, penetrar.","Conocer el ánimo o la intención de alguien.","Discurrir, inferir, deducir.","Tener intención o mostrar voluntad de hacer algo.","Creer, pensar, juzgar.","Tener amplio conocimiento y experiencia en una materia determinada.","Ocuparse en algo.","Dicho de una autoridad: Tener facultad o jurisdicción para conocer de materia determinada.","jerg. Ser homosexual.","Conocerse, comprenderse a sí mismo.","Tener un motivo o razón oculta para obrar de cierto modo.","Dicho de dos o más personas: Ir de conformidad en un negocio, especialmente cuando tienen entre sí motivos especiales de confianza, secreto y amistad.","coloq. Dicho de dos personas: Tener entre sí una relación secreta de carácter amoroso.","Dicho especialmente de una ley o un mandato: Pertenecer, tocar, afectar a uno o a muchos.","Saber manejar o disponer algo para algún fin.","Avenirse con alguien para tratar determinados negocios."]}{"palabra":"horas","definiciones":["Tiempo que equivale a 60 minutos, es decir, 3600 segundos. (Símb. h).","Tiempo oportuno y determinado para algo.","&#xDA;ltimos instantes de la vida.","Momento preciso del día en que ha ocurrido o va a ocurrir algo.","Espacio de tiempo o momento indeterminado.","Astron. Cada una de las 24 partes iguales y equivalentes a 15 grados, en que para ciertos usos consideran los astrónomos dividida la línea equinoccial.","poco us. Distancia de una legua.","plural hora inesperada, desacostumbrada o inoportuna.","desus. Libro de oraciones.","desus. Oraciones incluidas en unas horas.","ahora."]}{"palabra":"personas","definiciones":["Presentarse personalmente en una parte.","Dicho de una persona: Reunirse con otra para tratar algo.","Der. Comparecer como parte interesada en un juicio o pleito."]}{"palabra":"capitán","definiciones":["Oficial de graduación inmediatamente superior al teniente e inferior al comandante.","Persona que encabeza una tropa.","Persona que manda un barco.","Genéricamente, caudillo militar.","Cabeza de un equipo deportivo.","Persona que lidera un grupo o movimiento humano.","Cuba y Méx. Jefe de camareros.","Mar. Nave en que va embarcado y arbola su insignia el jefe de una escuadra. U. también c. adj.","coloq. Mujer del capitán."]}{"palabra":"adelante","definiciones":["Más allá.","Hacia delante, hacia enfrente.","U., con preposición antepuesta o siguiendo inmediatamente a algunos adverbios de esta clase, para denotar tiempo futuro.","U. para ordenar o permitir que alguien entre en alguna parte o siga andando, hablando, etc."]}{"palabra":"niño","definiciones":["Que está en la niñez. U. también c. s.","Que tiene pocos años. U. también c. s.","Que tiene poca experiencia. U. también c. s.","afectambién Dicho de una persona que no es un niño: Que obra con poca reflexión o con ingenuidad. U. t. c. s.","U. para dirigirse a una persona que ha pasado de la niñez. U. m. en vocatambién","And., Can. y Hond. Persona soltera, aunque tenga muchos años.","Arg., Col., Cuba, Ec., El Salv., Guatambién, Hond., Méx., Nic., Pan., Perú, R. Dom. y Ven. U. como tratamiento que se da a personas de más consideración social. U. m. ante n. poco","Pupila del ojo.","Bol., Hond., Nic., Par. y R. Dom. Mujer que no ha perdido la virginidad."]}{"palabra":"listo","definiciones":["Diligente, pronto, expedito.","Apercibido, preparado, dispuesto para hacer algo.","Sagaz, avisado. U. también c. s.","coloq. Que presume de saber o estar enterado de todo. U. también c. s. U. m. en dim.","despectambién coloq. Hábil para sacar beneficio o ventaja de cualquier situación. U. t. c. s. U. m. en dim."]}{"palabra":"noches","definiciones":["Parte del día comprendida entre la puesta del sol y el amanecer.","Estado atmosférico que hay durante la noche.","Confusión, oscuridad o tristeza.","Por la noche."]}{"palabra":"buenos","definiciones":["De valor positivo, acorde con las cualidades que cabe atribuirle por su naturaleza o destino.","&#xDA;til y a propósito para algo.","Gustoso, apetecible, agradable, divertido.","grande (|| que supera a lo común).","sano.","irón. Dicho de una persona: Simple, bonachona o chocante. U. m. c. s.","Dicho de una cosa: No deteriorada y que puede servir.","Bastante, suficiente.","Arg. y Ur. Partido que se juega para desempatar.","Méx. Partido que se juega para desempatar."]}{"palabra":"iba","definiciones":["Moverse de un lugar hacia otro apartado de la persona que habla. U. también c. prnl.","Dicho de una cosa: Sentar bien o mal a algo o a alguien.","Caminar de acá para allá.","Dicho de una persona o de una cosa: Diferenciarse de otra.","Dirigirse, llevar o conducir a un lugar apartado de quien habla.","Dicho de una cosa: Extenderse en el tiempo o en el espacio, desde un punto a otro.","En varios juegos de naipes, entrar, tomar sobre sí el empeño de ganar la apuesta.","Considerar las cosas por un aspecto especial o dirigirlas a un fin determinado.","Denota la actual y progresiva ejecución de una acción.","Denota que una acción empieza a verificarse.","U., con ciertos adjetivos o participios pasivos, para expresar irónicamente lo contrario de lo que estos significan.","Junto con el participio de los verbos transitivos, significa padecer su acción, y con el de los reflexivos, hallarse en el estado producido por ella.","Dicho de una cosa, especialmente de una cantidad de dinero: En una disputa o competencia, ser apostada.","Disponerse para la acción del verbo con que se junta.","U. con valor exhortativo.","Concurrir habitualmente.","Comportarse o actuar de un determinado modo.","Perseguir u oponerse a alguien o algo.","Sentir y pensar al contrario.","Importar, interesar.","Depender de algo, estar condicionado por ello.","Sentir inclinación hacia una profesión.","Seguir una carrera.","ir a traer algo.","Avanzar en la realización de una acción, por un lugar, tiempo o situación determinadas.","Dicho de un nombre o de un verbo: Seguir cierta declinación o conjugación.","Seguir un negocio sin perderlo de vista.","Seguir de cerca a alguien, ir en su alcance para apresarlo o hacerle daño.","Andar tras alguien o algo.","desus. Obrar, proceder.","Morirse o estarse muriendo.","Dicho de un líquido: Salirse insensiblemente del recipiente en que está.","Dicho de un recipiente: Dejar escapar el líquido que hay en él.","Deslizarse, perder el equilibrio.","Dicho de una cosa: Desaparecer, consumirse o perderse.","Dicho de una tela: Desgarrarse, romperse, envejecerse.","Dicho de una persona: Ventosear o hacer sus necesidades involuntariamente.","Descartarse de una o varias cartas de la baraja."]}{"palabra":"juntos","definiciones":["Unido, cercano.","Que obra o que es juntamente con otra persona, a la vez o al mismo tiempo que ella. U. m. en plural","Juntamente, cerca, al lado."]}{"palabra":"dame","definiciones":["donar.","entregar.","Ofrecer materia para algo.","Conferir, proveer en alguien un empleo u oficio.","Ordenar, aplicar.","Conceder, otorgar.","Convenir en una proposición.","Suponer, declarar, considerar.","Dicho de la tierra o de una planta: producir (|| rendir fruto).","producir (|| rentar un interés).","producir (|| procurar, ocasionar).","Exhibir un espectáculo o una película.","Dicho de una persona: Sujetar, someter algo a la obediencia de otra.","Impartir una lección, pronunciar una conferencia o charla.","Recibir una clase.","Dicho de un alumno: Recitar la lección.","En el juego de naipes, repartir las cartas a los jugadores.","Untar o bañar algo.","Soltar algo, desprenderse de ello.","Comunicar, hacer saber la enhorabuena, el pésame, etc.","Hacer, practicar, ejecutar una acción.","Hacer sufrir un golpe o daño.","Causar, ocasionar, mover.","Accionar el mecanismo que hace fluir el gas, la electricidad, etc.","Dicho de un reloj: Hacer sonar sucesivamente las campanadas correspondientes a la hora que sea.","U. con diferentes partículas para expresar el modo en que se transfiere el dominio.","Dicho de una persona: Echar a perder la tranquilidad, la diversión o el descanso de otra.","Declarar, descubrir.","Dicho de una o de varias personas: Obsequiar con un baile, un banquete, etc., a otras.","Presagiar, anunciar.","Ser indiferente.","Empeñarse en ejecutar algo.","Dicho de una enfermedad, pasión súbita del ánimo, etc.: Sobrevenir y empezar a afectar a alguien.","Encontrar a alguien o algo.","Acometer a alguien con furia.","Chocar, golpear contra algo. U. también c. prnl.","Acertar, atinar.","Caer de un modo determinado.","Servir o costear a alguien el almuerzo, la comida, etc.","Dicho de una cosa: Estar situada, mirar, hacia esta o la otra parte.","Caer, incurrir.","Dicho del sol, del aire, etc.: Incidir sobre alguna superficie.","Ser suficiente para algo.","Causar buen o mal efecto en determinado medio o situación.","Ir, o hacer ir, a parar, o caer, o hacer caer, algo o a alguien en alguna parte.","coloq. Accionar cualquier mecanismo u objeto.","coloq. Perseguir a alguien, acosarlo con furia o gritería.","Entregarse, ceder en la resistencia que se hacía.","Dicho de una cosa: Suceder, existir, determinar.","Dedicarse con entusiasmo a algo o a alguien.","Entregarse a algo con desenfreno.","Ejecutar determinadas acciones mentales.","Cineg. Dicho de las aves que van volando, o de la caza: Pararse de cansadas, o caer en algún sitio o lugar.","Méx. darse por vencido (|| reconocerse equivocado)."]}{"palabra":"único","definiciones":["Solo y sin otro de su especie.","singular (|| extraordinario, excelente).","Dicho de un hijo: Que carece de hermanos."]}{"palabra":"déjame","definiciones":["Parte que queda y sobresale entre dos muescas o cortaduras."]}{"palabra":"cerca","definiciones":["Vallado, tapia o muro que se pone alrededor de algún sitio, heredad o casa para su resguardo o división.","Mil. Formación de infantería en que la tropa presentaba por todas partes el frente al enemigo, dejando vacío el centro.","desus. Cerco de una ciudad o plaza."]}{"palabra":"otros","definiciones":["Dicho de una persona o de una cosa: Distinta de aquella de que se habla. U. también c. s.","Nuevo o adicional. U. sin artículo.","U. para explicar la suma semejanza entre dos cosas o personas distintas.","U. con artículo y ante sustantivos que expresan tiempo, como día, tarde o noche, los sitúa en un pasado cercano.","U. con artículo y ante sustantivos que frecuentemente expresan tiempo, como día, semana, mes o año, equivale a siguiente.","Dicho de una persona: Distinta de la que habla o piensa.","Una persona o cosa distintas de aquellas de que se habla."]}{"palabra":"sigue","definiciones":["Ir después o detrás de alguien. U. también c. intr.","Ir en busca de alguien o algo; dirigirse, caminar hacia él o ello.","Proseguir o continuar en lo empezado.","Ir en compañía de alguien.","Profesar o ejercer una ciencia, arte o estado.","Dirigir la vista hacia un objeto que se mueve y mantener la visión de él.","Observar atentamente el curso de un negocio o los movimientos de alguien o algo.","Tratar o manejar un negocio o pleito, haciendo las diligencias conducentes para su logro.","Conformarse, convenir, ser del dictamen o parcialidad de alguien.","Perseguir, acosar o molestar a alguien; ir en su busca o alcance.","Imitar o hacer algo por el ejemplo que alguien ha dado de ello.","Dirigir algo por camino o método adecuado, sin apartarse del intento.","Dicho de una cosa: Inferirse o ser consecuencia de otra.","Dicho de una cosa: Suceder a otra por orden, turno o número, o ser continuación de ella.","Dicho de una cosa: Originarse o causarse de otra."]}{"palabra":"grande","definiciones":["Que supera en tamaño, importancia, dotes, intensidad, etc., a lo común y regular.","Dicho de una persona: adulta (|| llegada a la plenitud de crecimiento). U. en contraposición a pequeño o a chico. U. también c. s.","Dicho de una persona: Alta, corpulenta o fornida.","desus. Abundante, numeroso.","Prócer, magnate, persona de muy elevada jerarquía o nobleza.","En el juego del mus, primer lance de la partida, en el que se tienen en cuenta las cartas de más valor."]}{"palabra":"arriba","definiciones":["En un lugar que está más alto o en la parte alta.","Encima de alguien o de algo.","En una situación social o jerárquica más alta.","Hacia un lugar que está más alto o en la parte alta.","Tras un nombre que designa algo que puede recorrerse, hacia la parte alta de lo designado, o en ella.","Tras un nombre que designa algo que avanza hacia un final, en sentido contrario a ese avance.","En un lugar que está antes en un texto escrito.","Seguido de un nombre, se usa en construcciones exclamativas, sin verbo, para ensalzar lo expresado.","U. para incitar a alguien a levantarse, a subir, a apurar una bebida, etc."]}{"palabra":"jefe","definiciones":["Superior o cabeza de una corporación, partido u oficio.","Mil. Militar con cualquiera de los grados de comandante, teniente coronel y coronel en el Ejército, o los de capitán de corbeta, capitán de fragata y capitán de navío en la Armada.","Heráld. Cabeza o parte alta del escudo de armas.","poco us. Mujer del jefe."]}{"palabra":"habla","definiciones":["Facultad de hablar.","Acción de hablar.","Manera especial de hablar.","Ling. Realización ling&#xFC;ística, por oposición a la lengua como sistema.","Ling. Acto individual del ejercicio del lenguaje, producido al elegir determinados signos, entre los que ofrece la lengua, mediante su realización oral o escrita.","Ling. Sistema ling&#xFC;ístico de una comarca, localidad o colectividad, con rasgos propios dentro de otro sistema más extenso.","desus. Razonamiento, oración, arenga."]}{"palabra":"supongo","definiciones":["Considerar como cierto o real algo a partir de los indicios que se tienen.","Considerar como cierto o real algo que no lo es o no tiene por qué serlo.","Considerar, a partir de los indicios que se tienen, que alguien o algo es de una determinada manera, o está en el estado o situación que se expresa.","Implicar o llevar consigo algo.","Tener determinado valor o importancia."]}{"palabra":"manera","definiciones":["Modo con que se ejecuta o acaece algo.","Porte y modales de alguien. U. m. en plural","Destreza, habilidad, artificio.","Calidad o clase de las personas.","Pintambién Modo y carácter que un pintor o escultor da a sus obras.","desus. Abertura lateral en las sayas de las mujeres, para que pudieran pasar las manos hasta alcanzar las faltriqueras.","desus. bragueta.","desus. Figura, forma exterior.","desus. faltriquera (|| bolsillo de una prenda de vestir).","desus. Especie o género."]}{"palabra":"quieren","definiciones":["Desear o apetecer.","Amar, tener cariño, voluntad o inclinación a alguien o algo.","Tener voluntad o determinación de ejecutar algo.","Resolver, determinar.","Pretender, intentar o procurar.","Dicho de una cosa: Ser conveniente a otra.","Dicho de una persona: Conformarse o avenirse al intento o deseo de otra.","En el juego, aceptar el envite.","Dicho de una persona: Dar ocasión, con lo que hace o dice, para que se ejecute algo contra ella.","Estar próximo a ser o verificarse algo."]}{"palabra":"feliz","definiciones":["Que tiene felicidad.","Que causa felicidad.","Dicho de un pensamiento, de una frase o de una expresión: Oportuno, acertado, eficaz.","Que ocurre o sucede con felicidad."]}{"palabra":"significa","definiciones":["Dicho de una cosa: Ser, por naturaleza, imitación o convenio, representación, indicio o signo de otra cosa distinta.","Hacer saber, declarar o manifestar algo.","Ling. Dicho de una unidad ling&#xFC;ística: Expresar o representar un concepto.","Representar, valer, tener importancia.","Hacerse notar o distinguirse por alguna cualidad o circunstancia."]}{"palabra":"sangre","definiciones":["Líquido, generalmente de color rojo, que circula por las arterias y venas del cuerpo de los animales, se compone de una parte líquida o plasma y de células en suspensión: hematíes, leucocitos y plaquetas, y cuya función es distribuir oxígeno, nutrientes y otras sustancias a las células del organismo, y recoger de estas los productos de desecho.","Linaje o parentesco.","Condición o carácter de una persona."]}{"palabra":"fin","definiciones":["Término, remate o consumación de algo. Era u. también c. f.","Límite, confín. Era u. también c. f.","Objeto o motivo con que se ejecuta algo. Era u. también c. f."]}{"palabra":"bajo","definiciones":["De poca altura.","Dicho del calzado: Que no tiene tacón o lo tiene de poca altura.","Dicho de una cosa: Que está en lugar inferior respecto de otras de la misma especie o naturaleza.","Que ocupa una posición inferior en una determinada escala.","Dicho de un río o de otra corriente de agua: Que está cerca de su desembocadura.","Dicho de una costa: Que no es abrupta o escarpada.","Que está a poca altitud.","Inclinado hacia abajo y que mira al suelo.","Desplegado o extendido hacia abajo.","Dicho de una clase social o del lugar en que se acomoda: Modesto, humilde.","Que tiene poca calidad o importancia.","Pobre, escaso.","Ruin o mezquino.","Dicho especialmente de una expresión o del lenguaje: Vulgar, ordinario, innoble.","Dicho del oro o de la plata: Con exceso de liga.","Dicho de una fiesta movible o de la Cuaresma: Que cae más pronto que en otros años.","Dicho de un determinado período histórico: Que está en sus últimas etapas.","Dicho de un color: Poco vivo.","Dicho de un sonido: De poca intensidad.","Dicho de un sonido: grave (|| de frecuencia baja de vibraciones). U. también c. s. m.","Fís. Dicho de ciertas magnitudes, como la temperatura, la presión o la frecuencia: Que tienen un valor inferior al ordinario.","Fon. Dicho de una vocal: abierta (|| sonido que se articula con mayor grado de abertura).","Retambién Dicho del estilo: Sencillo, natural, sin adornos.","Taurom. Dicho del puyazo, del par o medio par de banderillas, del pinchazo o de la estocada: Que hiere al toro por debajo del alto de las agujas.","poco us. Dicho de una masa de agua o de un lugar con agua: Que tiene poca profundidad.","Piso bajo de las casas que tienen dos o más.","Sitio o lugar hondo.","En los mares, ríos y lagos navegables, elevación del fondo que impide flotar a las embarcaciones.","Dobladillo de la parte inferior de la ropa.","Instrumento que produce los sonidos más graves de la escala general.","Mús. La más grave de las voces humanas.","Mús. Persona que tiene voz de bajo, o que toca el bajo (|| instrumento musical).","Mús. Nota que sirve de base a un acorde.","Mús. Parte musical escrita para ser ejecutada por un cantor o un instrumentista de la cuerda de bajos.","plural Parte inferior externa de la carrocería de un vehículo.","plural sótano.","plural Prenda o conjunto de prendas que llevan las mujeres bajo la falda, incluyendo medias y zapatos.","plural coloq. Zona genital humana.","A poca altura.","En voz baja o que apenas se oiga.","En voz baja (|| grave).","Con poco volumen o intensidad de sonido.","U. para señalar una situación o un estado indignos o despreciables.","Con nota o calificación baja.","debajo de (|| en lugar inferior a).","Denota dependencia, subordinación o sometimiento.","Denota ocultación o disimulo.","En una gradación numérica, indica una posición inferior a la que se toma como referencia.","Desde un enfoque u opinión.","Denota localización dentro de un conjunto.","Durante el período correspondiente a un determinado mandato o modo de gobernar."]}{"palabra":"llama","definiciones":["Masa gaseosa en combustión, que se eleva de los cuerpos que arden y despide luz de vario color.","Eficacia y fuerza de una pasión o deseo vehemente."]}{"palabra":"venir","definiciones":["Dicho de una persona: caminar1.","Dicho de una cosa: Moverse de allá hacia acá.","Dicho de una persona o de una cosa: Llegar a donde está quien habla.","Dicho de una cosa: Ajustarse, acomodarse o conformarse a otra o con otra.","Dicho de una persona: Llegar a conformarse, transigir o avenirse. U. también c. prnl.","Avenirse o conformarse finalmente en lo que antes ofrecía dificultades o se resistía.","Volver a tratar del asunto, después de alguna digresión.","Dicho de una cosa: Inferirse, deducirse o ser consecuencia de otra.","Dicho del dominio o uso de algo: Pasar de unos a otros.","Dicho de una cosa: Darse o producirse en un terreno.","Dicho del tiempo en que algo ha de acaecer: Acercarse o llegar.","Dicho de una cosa: Traer origen, proceder o tener dependencia de otra en lo físico o en lo moral.","Dicho de un afecto, de una pasión o de un apetito: Excitarse o empezarse a mover.","Figurar, aparecer, estar incluido o mencionado en un libro, en un periódico, etc.","Dicho de una cosa: Ofrecerse u ocurrir a la imaginación o a la memoria.","Dicho de una cosa: Manifestarse o iniciarse.","Persistir en una acción o estado.","Dicho de una cosa que se esperaba o se temía: Suceder finalmente.","Estar pronto a hacer algo, o hacerlo.","U. para mostrar equivalencia aproximada.","comparecer.","Aducir, traer a colación algo.","Dicho de una autoridad, y especialmente la suprema: Resolver, acordar.","U., seguido de la preposición en y un sustantivo, tomando la significación del verbo correspondiente a dicho sustantivo.","caer (|| moverse de arriba abajo).","Suceder, acontecer o sobrevenir.","Dicho de algunas cosas: Perfeccionarse o constituirse en el estado que deben tener por medio de la fermentación."]}{"palabra":"morir","definiciones":["Llegar al término de la vida. U. también c. prnl.","Dicho de una cosa: Llegar a su término. U. también c. prnl. expr.","coloq. Sentir muy intensamente algún deseo, afecto, pasión, etc.  U. también c. prnl. expr.","Dicho de una cosa que luce o arde: Apagarse o dejar de arder o lucir. U. también c. prnl. expr.","coloq. Sentir un impulso muy poderoso hacia el logro de una cosa o hacia una persona. U. también c. prnl. expr.","Dicho de un lance o de una mano: En algunos juegos, darlo por no ejecutado al no saber quién los gana.","matar (|| quitar la vida). U. solo en la voz pasiva.","Dicho de un miembro del cuerpo: Entorpecerse o quedarse insensible, como si estuviera muerto."]}{"palabra":"importante","definiciones":["Que importa.","Que tiene importancia."]}{"palabra":"hiciste","definiciones":["Producir algo, darle el primer ser.","Fabricar, formar algo dándole la forma, norma y trazo que debe tener.","Ejecutar, poner por obra una acción o trabajo.","Realizar o ejecutar la acción expresada por un verbo enunciado previamente.","Dar el ser intelectual, formar algo con la imaginación o concebirlo en ella.","Contener, tener capacidad para.","Causar, ocasionar.","Fomentar el desarrollo o agilidad de los miembros, músculos, etc., mediante ejercicios adecuados.","Disponer, componer, aderezar.","Componer, mejorar, perfeccionar.","Dar un determinado aspecto.  U. también c. intr.","Juntar, convocar.","Habituar, acostumbrar.  U. también c. prnl.","Cumplir una determinada edad.","Recorrer un camino o una distancia. U. también c. prnl.","Enseñar o industriar las aves de caza.","Arreglar o embellecer alguna parte del cuerpo. U. también c. prnl.","Entre jugadores, asegurar lo que paran y juegan, cuando tienen poco o ningún dinero delante.","Junto con algunos nombres, equivale a verbos que se forman de la misma raíz que dichos nombres; como en hacer estimación, que equivale a estimar.","Reducir algo a lo que significan los nombres a que va unido el verbo.","Usar o emplear lo que los nombres significan.","Creer o suponer.","Conseguir, obtener, ganar.","Proveer, suministrar, facilitar.  U. m. c. prnl.","En un espectáculo, representar (|| interpretar un papel).","representar (|| recitar una obra dramática).","Simular, aparentar algo.","Comportarse como lo que expresa el adjetivo o el nombre al que precede.","Constituir un número o una cantidad.","Ocupar en una serie cierto número de orden.","Dejar espacio para alguien o algo modificando la disposición de las personas o de las cosas.","Cursar un estudio académico.","Obligar a que se ejecute aquello que expresa un verbo en infinitivo o una cláusula introducida por que.","Expeler los excrementos o la orina.","Conseguir alcanzar una velocidad.","Mar. Proveerse de efectos de consumo.","Expresa la cualidad o estado del tiempo atmosférico.","Haber transcurrido cierto tiempo.","Obrar, actuar, proceder.","Tener importancia.","Referirse a, concernir, afectar.","Dicho de una cosa: Corresponder, concordar, venir bien con otra.","Desempeñar una función, representar un papel o servir de algo.","Poner cuidado y diligencia para la ejecución de algo.","aparentar (|| dar a entender lo que no es).","desus. Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Crecer, aumentarse, adelantarse para llegar al estado de perfección que cada cosa ha de tener.","Volverse, transformarse.","Adquirir un grado o una profesión, o abrazar un credo, una ideología, una corriente artística, etc.","Alardear de la cualidad que expresa el adjetivo con artículo determinado al que precede.","Hallarse, existir, estar situado.","apartarse (|| retirarse).","Obtener, apoderarse de algo.","Dominar, controlar.","Dicho de una cosa: Parecerle otra a alguien.","Llegar un determinado momento o pasar el que era oportuno para algo.","Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Ir a parar, resultar, ocurrir, llegar a ser, implicando a veces la inexistencia actual de la persona o cosa a que se refiere la pregunta."]}{"palabra":"ojos","definiciones":["&#xD3;rgano de la vista en el ser humano y en los animales.","Parte visible del ojo en la cara.","Agujero que tiene la aguja para que entre el hilo.","Abertura o agujero que atraviesa de parte a parte alguna cosa.","Anillo que tienen las herramientas para que entren por él los dedos o el astil o mango con que se manejan para trabajar.","Cada uno de los anillos de la tijera en los que entran los dedos.","Anillo, generalmente elíptico, por donde se agarra y hace fuerza en la llave para mover el pestillo de la cerradura.","Agujero por donde se mete la llave en la cerradura.","Abertura que tienen algunas letras cuando en todo o en parte llevan una curva cerrada.","Manantial que surge en un llano.","Cada una de las gotas de aceite o grasa que nadan en otro líquido.","Círculo de colores que tiene el pavo real en la extremidad de cada una de las plumas de la cola.","Espacio entre dos estribos o pilas de un puente.","Boca abierta en el muro de ciertos molinos para dar entrada al agua que pone en movimiento la rueda.","Mano que se da a la ropa con el jabón cuando se lava.","Palabra que se pone como señal al margen de manuscritos o impresos para llamar la atención hacia algo.","Cada uno de los huecos o cavidades que tienen dentro de sí el pan, el queso y otras cosas esponjosas.","Agujero redondo o alargado que en la parte superior del pie tienen algunas balanzas para ver al través si el fiel está perpendicular o caído.","Cada uno de los espacios de la red de mallas.","Aptitud singular para apreciar certera y fácilmente las circunstancias que concurren en algún caso o para calcular magnitudes.","Atención, cuidado o advertencia que se pone en algo.","Impr. Grueso en los caracteres tipográficos, que puede ser distinto en los de un mismo cuerpo.","Impr. Relieve de los tipos, que impregnado en tinta produce la impresión.","plural U. por expresión de gran cariño o por el objeto de él.","U. para llamar la atención sobre algo."]}{"palabra":"escucha","definiciones":["Acción de escuchar.","Acción y efecto de espiar una comunicación privada.","En los conventos de religiosas y colegios de niñas, mujer que tiene por oficio acompañar en el locutorio a las que reciben visitas para oír lo que se habla.","Criada que dormía cerca de la alcoba de su ama para poder oír si la llamaba.","Ventana pequeña dispuesta en las salas de palacio donde se tenían los consejos y tribunales superiores, para que pudiese el rey, cuando gustase, oír sin ser visto lo que en los consejos se votaba.","plural Mil. Galerías pequeñas, radiales, que se hacen al frente del glacis de las fortificaciones de una plaza y concurren a una galería mayor situada en un punto céntrico. Sirven para reconocer y detener a los minadores enemigos en sus trabajos.","Centinela que se adelanta de noche a la inmediación de los enemigos para observar sus movimientos. Era u. también c. f.","Persona dedicada a escuchar las emisiones de radio o televisión para tomar nota de los defectos o de la información que se emite."]}{"palabra":"entrar","definiciones":["Ir o pasar de fuera adentro. U. también c. prnl. U. t. en sent. fig.","Pasar por una parte para introducirse en otra.","Dicho de una cosa: Encajar o poderse meter en otra, o dentro de otra.","Dicho de un río: Desaguar, desembocar en otro o en el mar.","Penetrar o introducirse.","Acometer, arremeter.","Ser admitido o tener entrada en alguna parte.","Empezar a formar parte de una corporación.","Dedicarse a algo, especialmente a una carrera o a una profesión.  U. también c. prnl.","Dicho de una estación o de cualquier otra parte del año: Empezar o tener principio.","Dicho de un escrito o de un discurso: Empezar o tener principio.","Seguir un uso o una costumbre.","En el juego de naipes, tomar sobre sí el empeño de ganar la puesta, disputándola según las cualidades o leyes de los juegos.","Dicho de afectos, estados de ánimo o enfermedades: Empezar a dejarse sentir o a ejercer su influencia.","Ser contado con otros en alguna línea o clase.","Dicho de un número de cosas: Emplearse para un fin.","Formar parte de la composición de ciertas cosas.","Llegar a ejercer influencia en el ánimo de alguien.","Dicho de una persona o de una cosa: Resultar agradable o simpática. U. m. con neg.","Empezar a tener conocimiento o práctica de algo.","Dar principio a la acción de algo.","Empezar a sentir lo que el nombre signifique.","Intervenir o tomar parte en lo que el nombre signifique.","Empezar a estar en la edad que se mencione.","Formar parte de lo que el nombre signifique.","Empezar a cantar o tocar en el momento preciso.","Depoco Dicho de un jugador: En el fútbol y otros deportes, acometer a otro para arrebatarle el balón o atajar su avance.","Introducir o hacer entrar.","Invadir u ocupar a fuerza de armas algo.","Mar. Dicho de una embarcación: Alcanzar a otra en cuyo seguimiento va.","desus. Apoderarse de una cosa.","Meterse o introducirse en alguna parte."]}{"palabra":"ningún","definiciones":[]}{"palabra":"corazón","definiciones":["&#xD3;rgano de naturaleza muscular, común a todos los vertebrados y a muchos invertebrados, que actúa como impulsor de la sangre y que en el ser humano está situado en la cavidad torácica.","Palo de los cuatro que constituyen la baraja francesa, cuyas cartas llevan estampados uno o varios corazones rojos. U. m. en plural","&#xC1;nimo o valor.","Sentimientos.","dedo cordial.","Centro de algo.","Figura de corazón representada en cualquier superficie o material.","Heráld. Punto central del escudo."]}{"palabra":"diablos","definiciones":["En la tradición judeocristiana, príncipe de los ángeles rebelados contra Dios, que representa el espíritu del mal.","En la tradición judeocristiana, cada uno de los ángeles rebelados contra Dios y arrojados por él al abismo.","Persona que tiene mal genio, o es muy traviesa, temeraria y atrevida.","Persona muy fea.","Persona astuta, sagaz, que tiene sutileza y maña aun en las cosas buenas.","Instrumento de madera con varias muescas, en que el jugador de billar apoya el taco cuando no puede hacerlo en la mano por estar la bola muy distante.","diabla (|| máquina para cardar).","Méx. diablito (|| aparato para robar corriente).","Perú. Instrumento de hierro de tres brazos con una especie de hormas en los extremos, que se utiliza para reparar el calzado."]}{"palabra":"necesitamos","definiciones":["Tener necesidad de alguien o algo. U. también c. intr.","desus. Obligar a ejecutar algo."]}{"palabra":"atrás","definiciones":["Hacia la parte que está o queda a las espaldas de alguien o de algo.","En la parte hacia donde se tiene vuelta la espalda, a las espaldas.","En la zona posterior a aquella en que está situado lo que se toma como punto de referencia.","En las últimas filas de un grupo de personas congregadas.","En el fondo de un lugar.","En la parte opuesta a la fachada o entrada principal de un edificio o local.","U. para expresar tiempo pasado.","En el hilo del discurso, anteriormente.","U. para mandar retroceder a alguien."]}{"palabra":"durante","definiciones":["Denota simultaneidad."]}{"palabra":"dices","definiciones":["Manifestar con palabras el pensamiento. U. también c. prnl.","Asegurar, sostener, opinar.","Nombrar o llamar.","Denotar algo o dar muestras de ello.","Dicho de un libro, de un escrito, etc.: Contener ciertos temas, ideas, etc.","desus. Pedir, rogar.","desus. Trovar, versificar.","Dicho del juego, del año, de la cosecha, etc.: Ser o no favorable.","Dicho de una cosa: Convenir, armonizar con otra.","Cineg. Dicho del perro: latir.","coloq. El Salv., R. Dom. y Ven. Dar principio a una acción.","Expresar un pensamiento mentalmente, o sin dirigir a otro la palabra."]}{"palabra":"nuestros","definiciones":["De nosotros o de nosotras.","De la persona que habla o escribe. U. especialmente en lengua escrita. U. con valor definido ante s.","De nos. U. con valor definido ante s.","coloq. Antepuesto a un nombre propio, aporta valor afectivo o enfático."]}{"palabra":"persona","definiciones":["Individuo de la especie humana.","Hombre o mujer cuyo nombre se ignora o se omite.","Hombre o mujer distinguidos en la vida pública.","Hombre o mujer prudente y cabal. U. también c. adj.","Personaje que toma parte en la acción de una obra literaria.","Der. Sujeto de derecho.","Fil. Supuesto inteligente.","Gram. Categoría gramatical inherente en algunos pronombres, manifestada especialmente en la concordancia verbal, y que se refiere a los participantes implicados en el acto comunicativo.","Gram. Forma del paradigma de la conjugación verbal que corresponde a una persona gramatical.","Rel. En la doctrina cristiana, el Padre, el Hijo o el Espíritu Santo, consideradas tres personas distintas con una misma esencia."]}{"palabra":"abajo","definiciones":["En un lugar que está más bajo o en la parte baja.","Debajo de alguien o de algo.","En una situación social o jerárquica más baja.","Hacia un lugar que está más bajo o en la parte baja.","Tras un nombre que designa algo que puede recorrerse, hacia la parte baja de lo designado, o en ella.","Tras un nombre que designa algo que avanza hacia un final, en el sentido de ese avance.","En un lugar que está después en un texto escrito.","Seguido de un nombre, se usa en construcciones exclamativas, sin verbo, para expresar rechazo hacia lo expresado."]}{"palabra":"dr","definiciones":["Mil. U. para ordenar la ejecución inmediata de un movimiento."]}{"palabra":"hija","definiciones":["Persona o animal respecto de sus padres.","Persona respecto del país, provincia o pueblo de que es natural.","Persona que ha tomado el hábito religioso, con relación al fundador de su orden y a la casa donde lo tomó.","Obra o producción del ingenio.","U. como expresión de cariño entre las personas que se quieren bien.","coloq. hijo político.","Cosa que procede o sale de otra por procreación; poco ej., los retoños o renuevos que echa el árbol por el pie, la caña del trigo, etc.","Sustancia ósea, esponjosa y blanca que forma lo interior del asta de los animales.","Rel. En el cristianismo, segunda persona de la Santísima Trinidad.","plural descendientes."]}{"palabra":"dejar","definiciones":["Soltar algo.","Retirarse o apartarse de algo o de alguien.","Consentir, permitir, no impedir.","Valer, producir ganancia.","Desamparar, abandonar.","Encargar, encomendar.","Faltar, ausentarse.","Dicho de una persona: Disponer u ordenar algo al ausentarse o partir, para que sea utilizado después o para que otro lo atienda en su ausencia.","No inquietar, perturbar ni molestar.","Hacer que alguien o algo sigan en una situación determinada, o pasen a otra diferente.","Nombrar, designar.","Dicho de la persona que se ausenta o de la que hace testamento: Dar algo a otra persona.","prestar (|| entregar algo a alguien para que lo devuelva).","Faltar al cariño y estimación de una persona.","Abandonar, no proseguir una actividad. U. también c. prnl.","olvidar (|| dejar de retener en la mente).","desus. perdonar.","Interrumpir una acción.","U. como verbo auxiliar, unido a algunos participios pasivos, para explicar una precaución o provisión acerca de lo que el participio significa.","U. como verbo auxiliar, unido a algunos infinitivos, para indicar el modo especial de suceder o ejecutarse lo que significa el verbo que se le une. U. m. c. prnl.","entregarse (|| ponerse en manos de alguien).","Abandonarse, descuidarse por desánimo o pereza."]}{"palabra":"necesita","definiciones":["Tener necesidad de alguien o algo. U. también c. intr.","desus. Obligar a ejecutar algo."]}{"palabra":"llegar","definiciones":["Alcanzar el fin o término de un desplazamiento.","Durar hasta época o tiempo determinados.","Dicho de una cosa o de una acción: Venir por su orden o tocar por su turno a alguien.","Alcanzar una situación, una categoría, un grado, etc.","Alcanzar o producir una determinada acción.","Tocar, alcanzar algo.","Venir, verificarse, empezar a correr un cierto y determinado tiempo.","Venir el tiempo de ser o hacerse algo.","ascender (|| importar).","En las carreras deportivas, alcanzar la línea de meta.","Dicho de una cantidad: Ser suficiente.","arrimar (|| acercar).","poco us. allegar (|| juntar).","Dicho de una persona o de una cosa: Acercarse a otra.","Ir a un sitio determinado que esté cercano.","poco us. Unirse, adherirse."]}{"palabra":"hago","definiciones":["Producir algo, darle el primer ser.","Fabricar, formar algo dándole la forma, norma y trazo que debe tener.","Ejecutar, poner por obra una acción o trabajo.","Realizar o ejecutar la acción expresada por un verbo enunciado previamente.","Dar el ser intelectual, formar algo con la imaginación o concebirlo en ella.","Contener, tener capacidad para.","Causar, ocasionar.","Fomentar el desarrollo o agilidad de los miembros, músculos, etc., mediante ejercicios adecuados.","Disponer, componer, aderezar.","Componer, mejorar, perfeccionar.","Dar un determinado aspecto.  U. también c. intr.","Juntar, convocar.","Habituar, acostumbrar.  U. también c. prnl.","Cumplir una determinada edad.","Recorrer un camino o una distancia. U. también c. prnl.","Enseñar o industriar las aves de caza.","Arreglar o embellecer alguna parte del cuerpo. U. también c. prnl.","Entre jugadores, asegurar lo que paran y juegan, cuando tienen poco o ningún dinero delante.","Junto con algunos nombres, equivale a verbos que se forman de la misma raíz que dichos nombres; como en hacer estimación, que equivale a estimar.","Reducir algo a lo que significan los nombres a que va unido el verbo.","Usar o emplear lo que los nombres significan.","Creer o suponer.","Conseguir, obtener, ganar.","Proveer, suministrar, facilitar.  U. m. c. prnl.","En un espectáculo, representar (|| interpretar un papel).","representar (|| recitar una obra dramática).","Simular, aparentar algo.","Comportarse como lo que expresa el adjetivo o el nombre al que precede.","Constituir un número o una cantidad.","Ocupar en una serie cierto número de orden.","Dejar espacio para alguien o algo modificando la disposición de las personas o de las cosas.","Cursar un estudio académico.","Obligar a que se ejecute aquello que expresa un verbo en infinitivo o una cláusula introducida por que.","Expeler los excrementos o la orina.","Conseguir alcanzar una velocidad.","Mar. Proveerse de efectos de consumo.","Expresa la cualidad o estado del tiempo atmosférico.","Haber transcurrido cierto tiempo.","Obrar, actuar, proceder.","Tener importancia.","Referirse a, concernir, afectar.","Dicho de una cosa: Corresponder, concordar, venir bien con otra.","Desempeñar una función, representar un papel o servir de algo.","Poner cuidado y diligencia para la ejecución de algo.","aparentar (|| dar a entender lo que no es).","desus. Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Crecer, aumentarse, adelantarse para llegar al estado de perfección que cada cosa ha de tener.","Volverse, transformarse.","Adquirir un grado o una profesión, o abrazar un credo, una ideología, una corriente artística, etc.","Alardear de la cualidad que expresa el adjetivo con artículo determinado al que precede.","Hallarse, existir, estar situado.","apartarse (|| retirarse).","Obtener, apoderarse de algo.","Dominar, controlar.","Dicho de una cosa: Parecerle otra a alguien.","Llegar un determinado momento o pasar el que era oportuno para algo.","Dicho de una persona: Fingirse lo que no es.","Ir a parar, resultar, ocurrir, llegar a ser, implicando a veces la inexistencia actual de la persona o cosa a que se refiere la pregunta."]}{"palabra":"señora","definiciones":["Persona que gobierna en un ámbito determinado.","Persona a la que sirve un criado.","Persona respetable y de cierta categoría social.","Persona que muestra dignidad en su comportamiento o aspecto.","Persona de cierta edad.","U. como término de respeto con el que dirigirse a una persona superior en edad, dignidad o cargo.","U. como término de cortesía con el que dirigirse a una persona cuyo nombre se desconoce o no se quiere mencionar.","usted.","U. como término de cortesía con que dirigirse a una persona o mencionarla anteponiéndolo a su apellido, o bien al nombre y apellido precedidos de don o de doña, o al cargo que desempeña.","U. como término de cortesía con que dirigirse a una persona o mencionarla anteponiéndolo a su nombre y apellido.  U. m. en Am.","Am. U. como término de respeto con que dirigirse a una persona o mencionarla anteponiéndolo a su nombre propio. En Espoco, u. c. rur.","coloq. suegro.","Persona que poseía estados y lugares con dominio y jurisdicción, o con solo prestaciones territoriales, que se convirtieron en mero título nobiliario.","desus. Término que se anteponía al nombre de los santos.","Esposa o mujer.","Mujer del señor.","Distinguido, de buen tono.","coloq. Antepuesto a algunos nombres, sirve para encarecer su entidad."]}{"palabra":"haya","definiciones":["&#xC1;rbol de la familia de las fagáceas, que crece hasta 30 m de altura, con tronco grueso, liso, de corteza gris y ramas muy altas, que forman una copa redonda y espesa, hojas pecioladas, alternas, oblongas, de punta aguda y borde dentellado, flores masculinas y femeninas separadas, las primeras en amentos colgantes y las segundas en involucro hinchado hacia el medio, y madera de color blanco rojizo, ligera, resistente y de espejuelos muy señalados, y cuyo fruto es el hayuco.","Madera del haya."]}{"palabra":"suficiente","definiciones":["Bastante para lo que se necesita.","Apto o idóneo.","Pedante, engreído que habla con afectación."]}{"palabra":"doctor","definiciones":["Persona que ha recibido el más alto grado académico universitario.","Título particular que da la Iglesia católica a algunos santos en atención al especial valor de la doctrina de sus escritos.","Médico u otro profesional especializado en alguna técnica terapéutica, como el dentista, el podólogo, etc. U. frec. como tratamiento.","poco us. Mujer del doctor.","coloq. poco us. Mujer del médico.","coloq. desus. Mujer que blasona de sabia y entendida."]}{"palabra":"gustaría","definiciones":["Sentir y percibir el sabor de las cosas.","experimentar (|| probar).","Agradar, parecer bien.","Dicho de una persona: Resultar atractiva a otra.","Desear, querer y tener complacencia en algo."]}{"palabra":"tierra","definiciones":["Planeta que habitamos.","Superficie del planeta Tierra, especialmente la que no está ocupada por el mar.","Material desmenuzable de que principalmente se compone el suelo natural.","Suelo o piso.","Terreno dedicado a cultivo o propio para ello.","Nación, región o lugar en que se ha nacido.","País, región.","Territorio o distrito constituido por intereses presentes o históricos.","Conjunto de los pobladores de un territorio.","Electr. Masa conductora de la tierra, o todo conductor unido a ella por una impedancia despreciable."]}{"palabra":"cara","definiciones":["Parte anterior de la cabeza humana desde el principio de la frente hasta la punta de la barbilla.","Parte anterior de la cabeza de algunos animales.","semblante (|| representación de algún estado de ánimo en el rostro).","Fachada o frente de algo.","Superficie de algo.","anverso (|| haz principal de monedas y medallas).","Parte positiva de una cosa o de una persona, por oposición a cruz.","Presencia de alguien.","Aspecto o apariencia de una cosa o asunto.","coloq. desfachatez.","Agr. Conjunto de entalladuras contiguas hechas en un árbol.","Geom. Cada plano de un ángulo diedro o poliedro.","Geom. Cada una de las superficies que forman o limitan un poliedro.","caradura (|| sinverg&#xFC;enza). U. también c. s.","desus. hacia."]}{"palabra":"siquiera","definiciones":["aunque.","ya.","al menos (|| aunque no sea otra cosa).","Tan solo. U. en contextos negativos o irreales."]}{"palabra":"genial","definiciones":["Propio del genio o inclinación de alguien.","Placentero, que causa deleite o alegría.","Sobresaliente, extremado, que revela genio creador.","Magnífico, estupendo. U. también c. adv.","vulg. Ar., Cantb. y Sal. Genio, índole, carácter."]}{"palabra":"cree","definiciones":["Producir algo nuevo.","Producir algo de la nada.","Dar principio a algo como una empresa o a una familia.","Establecer o instituir un nuevo empleo, cargo o dignidad.","Dar lugar a algo como consecuencia de una o varias acciones.","Escoger o nombrar a alguien para un cargo, un empleo o una dignidad. U. especialmente referido a dignidades eclesiásticas, como la de papa o cardenal.","desus. criar (|| nutrir)."]}{"palabra":"supuesto","definiciones":["Considerado real o verdadero sin la seguridad de que lo sea.","Suposición o hipótesis.","Objeto y materia que no se expresa en la proposición, pero es aquello de que depende, o en que consiste o se funda, la verdad de ella.","Fil. Todo ser que es principio de sus acciones."]}{"palabra":"tomar","definiciones":["Coger o asir con la mano algo.","Coger, aunque no sea con la mano.","Recibir algo y hacerse cargo de ello.","Recibir o aceptar de cualquier modo que sea.","Ocupar o adquirir por expugnación, trato o asalto una fortaleza o ciudad.","Comer o beber.  U. también c. prnl.","Utilizar un medio de transporte.","Adoptar, emplear, poner por obra.","Contraer o adquirir algo.","Contratar o ajustar a una o varias personas para que presten un servicio.","alquilar (|| tomar algo por tiempo y precio convenidos).","Entender, juzgar e interpretar algo en determinado sentido.","Considerar equivocadamente a alguien o algo como lo que no es.","Ocupar un sitio cualquiera para cerrar el paso o interceptar la entrada o salida.","Quitar o hurtar.","comprar (|| obtener por un precio).","Dicho de una persona: Recibir en sí los usos, modos o cualidades de otro, imitarlos.","Recibir en sí los efectos de algo, consintiéndolos o padeciéndolos.","Fotografiar, filmar.","Emprender algo, o encargarse de una dependencia o negocio.","Dicho de algún efecto o accidente que invade y se apodera del ánimo: Sobrevenir a alguien.","Elegir, entre varias cosas que se ofrecen al arbitrio, alguna de ellas.","Dicho del macho: Cubrir a la hembra.","En un juego de naipes, hacer o ganar la baza.","Suspender o parar la pelota que se ha sacado, sin volverla ni jugarla, por no estar los jugadores en su lugar o por otro motivo semejante.","Recibir o adquirir algo.","U. con ciertos nombres deverbales significa lo mismo que los verbos de donde tales nombres se derivan.","Ponerse a ejecutar la acción o la labor para la cual sirve un determinado instrumento.","Empezar a seguir una dirección, entrar en una calle, camino o tramo, encaminarse por ellos.","Llevar a alguien en su compañía.","desus. Coger o lograr animales cazándolos.","desus. Hallar o coger a alguien en culpa o delito.","Resolverse o determinarse a efectuar una acción.","Am. y Guin. Ingerir bebidas alcohólicas.","emborracharse (|| beber hasta trastornarse los sentidos).","Dicho de la atmósfera: Oscurecerse, cargarse de vapores o de nubes, especialmente por el horizonte.","Dicho propiamente de los metales: Cubrirse de moho u orín.","Reñir o tener contienda o cuestión con alguien.","desus. Ejecutar algo."]}{"palabra":"equipo","definiciones":["Grupo de personas organizado para una investigación o servicio determinados.","En ciertos deportes, cada uno de los grupos que se disputan el triunfo.","Conjunto de ropas y otras cosas para uso particular de una persona, y, en especial, ajuar de una mujer cuando se casa.","Colección de utensilios, instrumentos y aparatos especiales para un fin determinado.","Inform. Conjunto de aparatos constituido por una computadora y sus periféricos.","poco us. Acción y efecto de equipar."]}{"palabra":"justo","definiciones":["Que obra según justicia y razón. U. también c. s.","Arreglado a justicia y razón.","Que vive según la ley de Dios. U. también c. s.","Exacto, que no tiene en número, peso o medida ni más ni menos que lo que debe tener.","Apretado o que ajusta bien con otra cosa.","Justa o exactamente.","De manera justa o apretada."]}{"palabra":"juego","definiciones":["Acción y efecto de jugar por entretenimiento.","Ejercicio recreativo o de competición sometido a reglas, y en el cual se gana o se pierde.","Práctica del juego de azar.","Actividad intrascendente o que no ofrece ninguna dificultad.","Cada una de las divisiones de la partida de ciertos juegos.","Conjunto de elementos necesarios para practicar un juego.","Programa informático que sirve para jugar en un dispositivo electrónico adecuado.","En un juego de cartas, conjunto de ellas que se reparten a cada jugador.","En el juego del mus, cuarto lance de la partida, que solo se lleva a cabo cuando el valor de las cartas de al menos un jugador alcanza 31 o más puntos.","Conjunto formado por un determinado número de ciertas cosas similares y para un mismo fin, que suelen ir juntas o usarse juntas.","Unión de dos o más piezas de modo que mantengan entre sí alguna libertad de movimiento, como la de las articulaciones, los goznes, etc.","Movimiento de una pieza que tiene juego con otra.","holgura (|| espacio entre dos piezas).","En un vehículo de cuatro ruedas, conjunto formado por cada par de ruedas, el eje que las une y las demás piezas que le corresponden.","Combinación cambiante de agua, colores o luces que produce un efecto estético.","Casa o sitio en donde se juega a lo que se expresa.","Habilidad o astucia para conseguir algo.","Depoco En el tenis y otros deportes, cada una de las partes en que se divide un setambién","plural Fiestas y espectáculos públicos que se celebraban antiguamente."]}{"palabra":"ninguna","definiciones":["Expresa la inexistencia de aquello denotado por el nombre al que modifica. U. solo en singular","Nada de. U. solo en singular con nombres abstractos.","Con ciertos nombres de contenido valorativo añade énfasis a la negación y equivale a un.","Con ciertos nombres abstractos forma plurales enfáticos o estilísticos.","Denota la inexistencia de una entidad. U. referido a un sintagma nominal mencionado o sobrentendido, o bien para aludir a uno pospuesto e introducido por la preposición de."]}{"palabra":"matar","definiciones":["Quitar la vida a un ser vivo. U. también en sent. fig.","Hacer que algo deje de estar presente.","Extinguir o apagar el fuego o la luz.","Quitar la fuerza a la cal o al yeso echándoles agua.","Quitar intensidad al color o al brillo.","Quitarle el filo o la punta a algo.","Inutilizar un sello de correos con el matasellos para que no pueda volver a usarse.","Ocuparse en algo para tener la sensación de que el tiempo se hace más corto.","En algunos juegos de cartas, echar una superior a la que ha jugado el contrario.","Marcar un naipe por los bordes con las uñas al barajar, para así hacer trampas en el juego.","coloq. Producir a alguien un gran sufrimiento físico o moral.","coloq. Incomodar o molestar a alguien.","coloq. Quitarle a alguien el interés por algo.","poco us. Herir y llagar la cabalgadura por rozarla el aparejo u otra cosa. U. también c. prnl.","Hacer la matanza del cerdo.","Perder la vida involuntariamente.","Reñir, pelear con alguien.","Esforzarse mucho o trabajar muy intensamente para conseguir algo."]}{"palabra":"cinco","definiciones":["Cuatro más uno. U. también c. pron.","quinto (|| que ocupa en una serie el lugar número cinco).","Número natural que sigue al cuatro.","Signo o conjunto de signos con que se representa el número cinco.","En el juego de bolos, el que ponen delante de los otros, separado de ellos.","En la baraja, el dado, el dominó, etc., elemento marcado con cinco señales.","Guitarrillo venezolano de cinco cuerdas.","Chile. Antigua moneda de plata que valía cinco centavos.","C. Rica. Moneda de cinco céntimos.","Guatambién canica2.","Quinta hora después de mediodía o de medianoche."]}{"palabra":"dicen","definiciones":["Manifestar con palabras el pensamiento. U. también c. prnl.","Asegurar, sostener, opinar.","Nombrar o llamar.","Denotar algo o dar muestras de ello.","Dicho de un libro, de un escrito, etc.: Contener ciertos temas, ideas, etc.","desus. Pedir, rogar.","desus. Trovar, versificar.","Dicho del juego, del año, de la cosecha, etc.: Ser o no favorable.","Dicho de una cosa: Convenir, armonizar con otra.","Cineg. Dicho del perro: latir.","coloq. El Salv., R. Dom. y Ven. Dar principio a una acción.","Expresar un pensamiento mentalmente, o sin dirigir a otro la palabra."]}